Una vez había unos gemelos que sólo tenían una cabeza para los dos. Sus nombres eran Sainey y Sana. A pesar de tener una sola cabeza no estaban de acuerdo. Sana era fuerte pero obstinado. Sainey era débil pero agudo.
Un día Sana le dijo a su hermano:
-Quiero ir a la guerra.
Sainey sabía que su hermano era tozudo y no quiso escucharlo. Por tanto, le dijo:
-Deja que primero lo consultemos con nuestros padres y que nos den su opinión.
Sana les contó su plan. Su madre dijo:
-No deben ir.
Su padre dijo:
-No deben ir.
Pero Sana estaba decidido a ir. Y Sainey fue forzado a ir.
A pesar de sus esfuerzos no pudo salvar a su hermano: Sana murió en el campo de batalla. Y con dolor Sainey cantaba:
Sana, tu madre te lo dijo
Pero no quisiste escuchar
Tu padre te lo dijo
Pero no quisiste escuchar
Ahora el muerto y el vivo
deben ir en una sola tumba
Oh gente del pueblo Esto es extraño. 
Cogió el cuerpo de su hermano desde el campo de batalla hasta el camino. Débil, Sainey tuvo que arrastrar el cuerpo. Y de este modo lo llevó hasta su casa. Los padres se acercaron a ellos. Cuando vieron lo que había ocurrido, su madre lloró, su padre lloró. La gente del pueblo fue a consolarlos. Y Sainey cantó su canción:
Sana, tu madre te lo dijo
Pero no quisiste escuchar
Tu padre te lo dijo
Pero no quisiste escuchar
Ahora el muerto y el vivo
deben ir en una sola tumba
Oh gente del pueblo
Esto es extraño. 
La gente del pueblo cargó con ellos hasta su campamento, donde fueron enterrados en una sola tumba.
FIN
