Dije a mi amigo:  
-Tú la ves descansando sobre el brazo de aquel hombre. Sólo que ayer descansaba así sobre el mío.  
Y mi amigo dijo:  
-Y mañana se posará sobre el mío.  
Dije:  
-Mírala sentada junto a él. Fue sólo ayer que se sentaba junto a mí.  
Y él respondió:  
-Mañana se sentará a mi lado.  
Dije:  
-Observa, bebe vino de su copa y ayer bebía de la mía. 
Y él agregó:  
-Mañana lo hará de mi copa.  
Entonces dije:  
-Mira cómo lo contempla con amor y con ojos entregados. Ayer mismo me contemplaba así.  
Y mi amigo dijo:  
-Mañana me contemplará a mí.  
Pregunté:  
-¿No la oyes murmurar canciones de amor en sus oídos? Las mismas canciones de amor que murmuraba en los míos.  
Y mi amigo contestó:
-Y mañana las susurrará en los míos.  
Y dije: 
-Pero mira. Está abrazándolo. No fue sino ayer que me abrazaba a mí. 
Y mi amigo dijo:  
-Me abrazará a mí mañana.  
Entonces agregué:  
-¡Qué mujer extraña!
Mas él me respondió:  
-Ella es como la vida, poseída por todos los hombres; y como la muerte, conquista a todos los hombres; y como la eternidad, envuelve a todos los hombres.
FIN
