Un hombre y una mujer se sentaron junto a una ventana abierta a la primavera. Se sentaron uno junto al otro. Y la mujer dijo:  
-Te amo. Eres bello y rico, y estás siempre bien ataviado. 
Y el hombre dijo:  
-Te amo. Eres un bello pensamiento, algo demasiado etéreo para sostenerlo en la mano, y una canción en mis sueños.  
Mas, la mujer se levantó con furia y replicó:  
-Señor, por favor déjame ya. No soy un pensamiento ni una cosa que pasa por tus sueños. Soy una mujer. Preferiría que me desearas como esposa y madre de niños no nacidos aún.  
Y se separaron.  
Y el hombre hablaba en su corazón: “He aquí otro sueño que se convierte en humo”.  
Y la mujer decía: “Bien. ¿Y qué decir de un hombre que se convierte en humo y sueños?”
FIN
