Una vez hubo tres hombres que miraban desde lejos hacia una casa blanca que se erguía solitaria sobre una verde colina. Uno de ellos dijo:  
-Aquella es la casa de doña Ruth. Es una vieja bruja. 
-Te equivocas -dijo el segundo hombre-, doña Ruth es una hermosa mujer que vive allí consagrada a sus sueños.  
-Ambos se equivocan -dijo el tercero-. Doña Ruth es la arrendataria de esta vasta tierra y extrae sangre de sus siervos.  
Y continuaron su camino discutiendo acerca de doña Ruth. 
Cuando llegaron a un cruce encontraron a un anciano y uno de ellos le preguntó:  
-¿Podrías contarnos algo sobre doña Ruth, la que habita aquella casa blanca sobre la colina?  
El anciano levantó la cabeza y sonriendo dijo:  
-Tengo noventa años y recuerdo a doña Ruth desde niño. Pero doña Ruth falleció ochenta años atrás. Y ahora la casa está vacía. Los búhos anidan en ella algunas veces, y la gente dice que el lugar está embrujado.
FIN
