En el jardín de un hospicio conocí a un joven de rostro pálido y hermoso, allí internado.  
Y sentándome junto a él sobre el banco, le pregunté: 
-¿Por qué estás aquí?  
Me miró asombrado y respondió:  
-Es una pregunta inadecuada; sin embargo, contestaré. Mi padre quiso hacer de mí una reproducción de sí mismo; también mi tío. Mi madre deseaba que fuera la imagen de su ilustre padre. Mi hermana mostraba a su esposo navegante como el ejemplo perfecto a seguir. Mi hermano pensaba que debía ser como él, un excelente atleta. Y mis profesores, como el doctor de filosofía, el de música y el de lógica, ellos también fueron terminantes, y cada uno quiso que fuera el reflejo de sus propios rostros en un espejo. Por eso vine a este lugar. Lo encontré más sano. Al menos puedo ser yo mismo.  
Enseguida se volvió hacia mí y dijo:  
-Pero dime, ¿te condujeron a este lugar la educación y el buen consejo?
-No, soy un visitante -respondí.  
-Oh -añadió él- tú eres uno de los que vive en el hospicio del otro lado de la pared.  
FIN
