Una vez encontré a otro hombre en el camino. Él también era un poco loco, y me habló así:  
-Soy un vagabundo. Muchas veces parece que caminara por la tierra en medio de pigmeos. Y porque mi cabeza está a setenta pies más lejos de la tierra que las suyas, creo pensamientos más elevados y más libres.  
“Pero en verdad no camino entre los hombres sino sobre ellos. Y todo lo que pueden ver de mí son mis pisadas en sus campos abiertos.  
“Y varias veces los escuché discutir sobre la forma y tamaño de mis pisadas. Pues, hay algunos que dicen: ‘Son las huellas de un mamut que vagara por la tierra tiempo ha’. Y otros dicen: ‘No, son lugares donde cayeron meteoros desde las estrellas distantes’.
“Pero tú, amigo mío, sabes muy bien que no son nada más que pisadas de un vagabundo.”
FIN
