Un día de tormenta estaba un obispo cristiano en su catedral, y se le acercó una mujer no cristiana y le dijo:  
-Yo no soy cristiana. ¿Existe salvación del fuego del infierno para mí? 
El obispo miró y respondió:  
-No, sólo se salvan los bautizados en el agua y en el espíritu. 
Y mientras aún hablaba, un rayo cayó con estruendo sobre la catedral, y ésta fue invadida por el fuego.  
Y los hombres de la ciudad llegaron corriendo y salvaron a la mujer, pero el obispo se consumió, alimento del fuego.
FIN
