Desde la campiña llegó a la Feria una niña muy bonita. En su rostro había un lirio y una rosa. Había ocaso en su cabello, y el amanecer sonreía en sus labios.  
Ni bien la hermosa extranjera apareció ante sus ojos, los jóvenes se asomaron y la rodearon. Uno deseaba bailar con ella, y otro día cortar una torta en su honor. Y todos deseaban besar su mejilla. Después de todo, ¿no se trataba acaso de una Bella Feria?  
Mas la niña se sorprendió y molestó, y pensó mal de los jóvenes. Los reprendió y encima golpeó en la cara a uno o dos de ellos. Luego huyó.  
En el camino a casa, aquella tarde, decía en su corazón: “Estoy disgustada. ¡Que groseros y mal educados son estos hombres! Sobrepasan toda paciencia”. 
Y pasó un año, durante el cual la hermosa niña pensó mucho en Ferias y hombres. Entonces regresó á la Feria con el lirio y la rosa en el rostro, el ocaso en su cabello y la sonrisa del amanecer en sus labios.  
Pero ahora los jóvenes, viéndola, le dieron la espalda. Y permaneció todo el día ignorada y sola.  
Y, al atardecer, mientras marchaba camino a su casa, lloraba en su corazón: “Estoy disgustada. ¡Que groseros y mal educados son estos hombres! Sobrepasan toda paciencia”.
FIN
