Tres perros tomaban sol y conversaban.  
El primer perro dijo entre sueños:  
-Es realmente maravilloso vivir en estos días en que reinan los perros. Consideren la facilidad con que viajamos bajo el mar, sobre la tierra y aún en el cielo. Y mediten por un momento sobre las invenciones creadas para  la comodidad de los perros, para nuestros ojos, oídos y narices.  
Y el segundo perro habló, y dijo:  
-Comprendemos más el arte. Ladramos a la luna más rítmicamente que nuestros antepasados. Y cuando nos contemplamos en el agua vemos que nuestros rostros son más claros que los de ayer.  
Entonces el tercero dijo:  
-Pero lo que a mí más me interesa y entretiene mi mente es la tranquila comprensión existente entre los distintos estados caninos.  
En ese momento vieron que el cazador de perros se acercaba. 
Los tres perros se dispararon y se escabulleron calle abajo; mientras corrían, el tercer perro dijo:  
-¡Por Dios! Corran por sus vidas. La civilización nos persigue.
FIN
