Dijo un hombre a otro:  
-Con la marea alta, hace mucho tiempo, escribí con mi cayado unas líneas en la arena. Y la gente aún se detiene para leerlas y cuida mucho de que no se borren.  
Y el otro hombre dijo:  
-Yo también escribí unas líneas en la arena, pero lo hice durante la marea baja. Y las olas del inmenso mar las borraron y breve fue su vida. Pero dime; ¿qué fue lo que tú escribiste?  
Y el primer hombre respondió:  
-Escribí: Soy lo que soy. ¿Y tú, qué escribiste?  
Y el otro hombre dijo:  
-Escribí esto: Soy solo una gota de este mar inmenso.
FIN
