Ese largo y angustioso escalofrío que parece             mensajero de la muerte, el verdadero escalofrío del miedo, sólo lo             he sentido una vez. Fue hace muchos años, en aquel hermoso tiempo de             los mayorazgos, cuando se hacía información de nobleza para ser             militar. Yo acababa de obtener los cordones de Caballero Cadete.             Hubiera preferido entrar en la Guardia de la Real Persona; pero mi             madre se oponía, y siguiendo la tradición familiar, fui granadero en             el Regimiento del Rey. No recuerdo con certeza los años que hace,             pero entonces apenas me apuntaba el bozo y hoy ando cerca de ser un             viejo caduco. Antes de entrar en el Regimiento mi madre quiso             echarme su bendición. La pobre señora vivía retirada en el fondo de             una aldea, donde estaba nuestro pazo solariego, y allá fui sumiso y             obediente. La misma tarde que llegué mandó en busca del Prior de             Brandeso para que viniese a confesarme en la capilla del Pazo. Mis             hermanas María Isabel y María Fernanda, que eran unas niñas, bajaron             a coger rosas al jardín, y mi madre llenó con ellas los floreros del             altar. Después me llamó en voz baja para darme su devocionario y             decirme que hiciese examen de conciencia:             

-Vete a la tribuna, hijo mío. Allí estarás             mejor… 
La tribuna señorial estaba al lado del             Evangelio y comunicaba con la biblioteca. La capilla era húmeda,             tenebrosa, resonante. Sobre el retablo campeaba el escudo concedido             por ejecutorias de los Reyes Católicos al señor de Bradomín, Pedro             Aguiar de Tor, llamado el Chivo y también el Viejo. Aquel caballero             estaba enterrado a la derecha del altar. El sepulcro tenía la             estatua orante de un guerrero. La lámpara del presbiterio alumbraba             día y noche ante el retablo, labrado como joyel de reyes. Los áureos             racimos de la vid evangélica parecían ofrecerse cargados de fruto.             El santo tutelar era aquel piadoso Rey Mago que ofreció mirra al             Niño Dios. Su túnica de seda bordada de oro brillaba con el             resplandor devoto de un milagro oriental. La luz de la lámpara,             entre las cadenas de plata, tenía tímido aleteo de pájaro prisionero             como si se afanase por volar hacia el Santo. 
Mi madre quiso que fuesen sus manos las que             dejasen aquella tarde a los pies del Rey Mago los floreros cargados             de rosas como ofrenda de su alma devota. Después, acompañada de mis             hermanas, se arrodilló ante el altar. Yo, desde la tribuna,             solamente oía el murmullo de su voz, que guiaba moribunda las             avemarías; pero cuando a las niñas les tocaba responder, oía todas             las palabras rituales de la oración. La tarde agonizaba y los rezos             resonaban en la silenciosa oscuridad de la capilla, hondos, tristes             y augustos, como un eco de la Pasión. Yo me adormecía en la tribuna.             Las niñas fueron a sentarse en las gradas del altar. Sus vestidos             eran albos como el lino de los paños litúrgicos. Ya sólo distinguía             una sombra que rezaba bajo la lámpara del presbiterio. Era mi madre,             que sostenía entre sus manos un libro abierto y leía con la cabeza             inclinada. De tarde en tarde, el viento mecía la cortina de un alto             ventanal. Yo entonces veía en el cielo, ya oscura, la faz de la             luna, pálida y sobrenatural como una diosa que tiene su altar en los             bosques y en los lagos… 
Mi madre cerró el libro dando un suspiro, y             de nuevo llamó a las niñas. Vi pasar sus sombras blancas a través             del presbiterio y columbré que se arrodillaban a los lados de mi             madre. La luz de la lámpara temblaba con un débil resplandor sobre             las manos que volvían a sostener abierto el libro. En el silencio la             voz leía piadosa y lenta. Las niñas escuchaban. y adiviné sus             cabelleras sueltas sobre la albura del ropaje y cayendo a los lados             del rostro iguales, tristes, nazarenas. Habíame adormecido, y de             pronto me sobresaltaron los gritos de mis hermanas. Miré y las vi en             medio del presbiterio abrazadas a mi madre. Gritaban despavoridas.             Mi madre las asió de la mano y huyeron las tres. Bajé presuroso. Iba             a seguirlas y quedé sobrecogido de terror. En el sepulcro del             guerrero se entrechocaban los huesos del esqueleto. Los cabellos se             erizaron en mi frente. La capilla había quedado en el mayor             silencio, y oíase distintamente el hueco y medroso rodar de la             calavera sobre su almohada de piedra. Tuve miedo como no lo he             tenido jamás, pero no quise que mi madre y mis hermanas me creyesen             cobarde, y permanecí inmóvil en medio del presbiterio, con los ojos             fijos en la puerta entreabierta. La luz de la lámpara oscilaba. En             lo alto mecíase la cortina de un ventanal, y las nubes pasaban sobre             la luna, y las estrellas se encendían y se apagaban como nuestras             vidas. De pronto, allá lejos, resonó festivo ladrar de perros y             música de cascabeles. Una voz grave y eclesiástica llamaba:             
-¡Aquí, Carabel! ¡Aquí, Capitán…!            
Era el Prior de Brandeso que llegaba para             confesarme. Después oí la voz de mi madre trémula y asustada, y             percibí distintamente la carrera retozona de los perros. La voz             grave y eclesiástica se elevaba lentamente, como un canto             gregoriano: 
-Ahora veremos qué ha sido ello… Cosa del             otro mundo no lo es, seguramente… ¡Aquí, Carabel! ¡Aquí,             Capitán…! 
Y el Prior de Brandeso, precedido de sus             lebreles, apareció en la puerta de la capilla: 
-¿Qué sucede, señor Granadero del Rey?            
Yo repuse con voz ahogada: 
-¡Señor Prior, he oído temblar el esqueleto             dentro del sepulcro…! 
El Prior atravesó lentamente la capilla.             Era un hombre arrogante y erguido. En sus años juveniles también             había sido Granadero del Rey. Llegó hasta mí, sin recoger el vuelo             de sus hábitos blancos, y afirmándome una mano en el hombro y             mirándome la faz descolorida, pronunció gravemente: 
-¡Que nunca pueda decir el Prior de             Brandeso que ha visto temblar a un Granadero del Rey…!
No levantó la mano de mi hombro, y             permanecimos inmóviles, contemplándonos sin hablar. En aquel             silencio oímos rodar la calavera del guerrero. La mano del Prior no             tembló. A nuestro lado los perros enderezaban las orejas con el             cuello espeluznado. De nuevo oímos rodar la calavera sobre su             almohada de piedra. El Prior se sacudió: 
-¡Señor Granadero del Rey, hay que saber si             son trasgos o brujas!
Y se acercó al sepulcro y asió las dos             anillas de bronce empotradas en una de las losas, aquella que tenía             el epitafio. Me acerqué temblando. El Prior me miró sin despegar los             labios. Yo puse mi mano sobre la suya en una anilla y tiré.             Lentamente alzamos la piedra. El hueco, negro y frío, quedó ante             nosotros. Yo vi que la árida y amarillenta calavera aún se movía. El             Prior alargó un brazo dentro del sepulcro para cogerla. La recibí             temblando. Yo estaba en medio del presbiterio y la luz de la lámpara             caía sobre mis manos. Al fijar los ojos las sacudí con horror. Tenía             entre ellas un nido de culebras que se desanillaron silbando,             mientras la calavera rodaba por todas las gradas del presbiterio. El             Prior me miró con sus ojos de guerrero que fulguraban bajo la             capucha como bajo la visera de un casco: 
-Señor Granadero del Rey, no hay absolución             …¡Yo no absuelvo a los cobardes! 
Y con rudo empaque salió sin recoger el             vuelo de sus blancos hábitos talares. Las palabras del Prior de             Brandeso resonaron mucho tiempo en mis oídos. Resuenan aún. ¡Tal vez             por ellas he sabido más tarde sonreír a la muerte como a una mujer!
FIN
