Quiero hacerte un regalo, hijo mío, pues la vida nos arrastra a la deriva. 
El destino nos separará, y nuestro amor será olvidado.  
Ya sé que sería demasiada ingenuidad creer que puedo comprar tu corazón con mis regalos.  
Tu vida es aún joven, tu camino largo. Bebes de un sorbo la ternura que te ofrecemos, luego te vuelves y te vas de nuestro lado.  
Tienes tus juegos y tus compañeros, y comprendo que no nos dediques ni tu tiempo ni tus pensamientos.  
Pero a nosotros la vejez nos da ocasión de recordar los días pasados, de reencontrar en nuestro corazón lo que nuestras manos perdieron para siempre.  
El río corre rápidamente y rompe, cantando, todos los obstáculos que se le presentan. Pero la montaña inmóvil lo ve pasar con amor y guarda su recuerdo. 
FIN
