-¡Estoy por alquilar, contrátenme! -gritaba yo una mañana andando por la carretera.  
El rey pasó en su carroza, la espada en la mano.  
Me cogió de la mano y me dijo:  
-Te tomo a mi servicio; a cambio, tendrás parte de mi poder.  
Pero yo no sabía qué hacer de su poder y le dejé partir en su carroza.  
En el ardiente mediodía todas las casas estaban cerradas.  
Yo vagaba por tortuosos caminos.  
Un anciano se me acercó, llevando un saco lleno de oro. Se detuvo pensativo, y me dijo:
-Ven, te tomo a mi servicio. Te pagaré con este oro.  
Empezó a contar sus monedas, una a una, pero le volví la espalda.  
Caía la tarde. El seto del jardín había florecido.  
Una hermosa muchacha se me acercó y me dijo:  
-Te tomo a mi servicio y te pagaré con una sonrisa.
Pero su sonrisa se desvaneció, le saltaron las lágrimas y, sola, se perdió de nuevo en la sombra.  
El sol reverberaba en la arena y las olas rompían caprichosamente.  
Un niño jugaba con las conchas sentado en la playa.  
Levantó la cabeza, me miró como si reconociera, y me dijo:  
-Te tomo por nada.  
Desde que hice este trato, jugando, con un niño, me he convertido en un hombre libre.
FIN
