La corbata del hombre eran             tan naranja como una puesta de sol. Se trataba de un individuo             robusto, alto y puro músculo. El pelo oscuro con raya al medio y             pegado al cuero cabelludo, las mejillas firmes y carnosas, la ropa             que ceñía su cuerpo con evidente comodidad, e incluso las orejas,             pequeñas y rosadas, adheridas a los lados de la cabeza: cada uno de             estos elementos parecía formar parte de los distintos colores de una             misma superficie uniforme. Tenía entre treinta y cinco y cuarenta y             cinco años. 
Tomó asiento junto al             escritorio de Samuel Spade, se echó hacia adelante, ligeramente             apoyado en su bastón de caña, y dijo: 
-No. Solo quiero que             averigüe qué le ocurrió. Espero que no lo encuentre -sus ojos verdes             saltones miraron solemnemente a Spade. 
Spade se balanceó en el             sillón. Su rostro -al que las uves de la barbilla huesuda, la boca,             las fosas nasales y las cejas densamente pobladas otorgaban un             aspecto satánico que no resultaba del todo desagradable- mostraba             una expresión tan amablemente interesada como su tono de voz.             
-¿Por qué? 
El hombre de ojos verdes             habló sereno y seguro: 
-Spade, con usted se puede             hablar. Tiene la clase de reputación que debe tener un detective             privado. Por eso he acudido a usted. 
El gesto de asentimiento no             comprometió en nada a Spade. El hombre de ojos verdes prosiguió:            
-Y estaré de acuerdo con un             precio razonable. 
Spade volvió a asentir, y             respondió: 
-Y yo, pero tiene que             decirme qué servicio quiere pagar. Quiere averiguar qué le pasó a             este… bueno, a Eli Haven, pero no le importa saber de qué se             trata. 
Aunque el hombre de ojos             verdes bajó la voz, su expresión no cambió. 
-En cierto sentido, me             interesa. Por ejemplo, si lo encontrara y consiguiera mantenerlo             definitivamente alejado, estaría dispuesto a pagar más. 
-¿Está diciendo que lo             mantenga alejado aunque no quiera? 
-Ni más ni menos -replicó             el hombre de ojos verdes. 
Spade sonrió y negó con la             cabeza. 
-Probablemente esa cantidad             mayor no sea suficiente… tal como lo ha planteado -apartó de los             brazos del sillón sus manos de dedos largos y gruesos y puso las             palmas hacia arriba-. Dígame, Colyer, ¿de qué se trata?             
Aunque Colyer se ruborizó,             sostuvo su mirada fría e inexpresiva. 
-Ese hombre está casado con             una mujer que me cae bien. La semana pasada se pelearon y él se             largó. Si logro convencerla de que se ha ido definitivamente, cabe             la posibilidad de que ella pida el divorcio. 
-Me gustaría hablar con             ella -declaró Spade-. ¿Quién es Eli Haven? ¿A qué se dedica?             
-Es un mal tipo. No da             golpe. Escribe poesía o algo por el estilo. 
-¿Puede darme más datos             útiles? 
-No puedo decirle nada que             Julia, su esposa, sea incapaz de transmitirle. Hable con ella             -Colyer se puso en pie-. Estoy bien relacionado. Es posible que más             adelante sepa algo más gracias a mis relaciones. 
            Una mujer menuda, de veinticinco o veintiséis años, abrió la puerta             del apartamento. Su vestido azul pálido estaba adornado con botones             plateados. Aunque pechugona, era esbelta, de hombros rectos y             caderas estrechas, y se movía con un aire orgulloso, que en otra             menos agraciada habría sido presuntuoso. 
-¿Señora Haven? -preguntó             Spade. 
-Sí -la mujer vaciló antes             de responder. 
-Gene Colyer me pidió que             hablara con usted. Me llamo Spade, y soy detective privado. Colyer             quiere que busque a su marido. 
-¿Lo ha encontrado?             
-Todavía no. Primero tengo             que hablar con usted. 
La sonrisa de la mujer se             esfumó. Estudió seriamente el rostro de Spade, facción por facción,             retrocedió, abrió la puerta y replicó: 
-Claro, adelante.             
Se sentaron frente a frente             en los sillones de una sala modestamente decorada. Tras las ventanas             se veía un campo de juego en el que unos chicos bulliciosos se             divertían. 
-¿Le dijo Gene por qué             quiere encontrar a Eli? 
-Me dijo que cabe la             posibilidad de que usted reflexione, si llega a la conclusión de que             se ha ido definitivamente -la mujer guardó silencio-. ¿Se ha largado             así en otras ocasiones? 
-Frecuentemente.
-¿Cómo es Eli ? 
-Cuando está sobrio es             fantástico. Y cuando bebe también es agradable, salvo en lo que se             refiere a mujeres y dinero -replicó imparcialmente. 
-Por lo que parece, es             interesante en muchos aspectos. ¿Cómo se gana la vida? 
-Es poeta y, como sabe,             nadie se gana la vida escribiendo poesías. 
-¿Cómo…? 
-Bueno, a veces aparece con             algo de dinero. Dice que lo ha ganado al póquer o en las apuestas.             ¡Yo qué sé! 
-¿Hace mucho que están             casados? 
-Casi cuatro años…             
Spade sonrió burlón.             
-¿Han vivido siempre en San             Francisco? 
-No, el primer año vivimos             en Seattle, y luego nos trasladamos aquí. 
-¿Su marido es de Seattle?            
La señora Haven negó con la             cabeza. 
-Es de un pueblo de             Delaware. 
-¿De qué pueblo?             
-No tengo ni la menor idea.            
Spade frunció ligeramente             sus pobladas cejas. 
-¿De dónde es usted?             
-No me está buscando a mí             -sonrió ligeramente. 
-Se comporta como si así             fuera -protestó-. Dígame, ¿quiénes son los amigos de su marido?            
-¡A mí no me lo pregunte!            
Spade hizo una mueca de             impaciencia e insistió: 
-Seguro que conoce a             algunos. 
-Sí. Hay un tal Minera,             y un Louis James y alguien a quien llama Conny. 
-¿Quiénes son? 
-Gente corriente -respondió             afablemente-. No sé nada de ellos. Telefonean, pasan a recoger a Eli             o los veo en la calle con él. No sé nada más. 
-¿Cómo se ganan la vida?             Supongo que no serán todos poetas. 
La mujer rió. 
-Podrían intentarlo. Uno de             ellos, Louis James, es… creo que forma parte del equipo de Gene.             Sinceramente, no sé más de lo que le he dicho.
-¿Cree que saben dónde está             su marido? 
La señora Haven se encogió             de hombros. 
-Si lo saben, me están             mintiendo. Aún llaman de vez en cuando para preguntar si ha dado             señales de vida. 
-¿Y las mujeres que             mencionó? 
-No las conozco.             
Sam miró pensativo el suelo             y preguntó: 
-¿Qué hacía su marido antes             de que empezara a no ganarse la vida con la poesía? 
-De todo un poco: vendió             aspiradoras, hizo de temporero, se echó a la mar, repartió naipes en             una mesa de blackjack, trabajó para el ferrocarril, en industrias             conserveras, en campamentos de leñadores, en ferias, en un             periódico… hizo de todo. 
-Cuando se fue, ¿tenía             dinero? 
-Los tres dólares que me             pidió. 
-¿Qué le dijo? 
La mujer rió. 
-Me dijo que si mientras             estaba afuera yo utilizaba mis influencias divinas para hacer             travesuras, regresaría puntualmente a la hora de la cena y me daría             una sorpresa. 
Spade frunció el entrecejo.            
-¿Estaban peleados?             
-Qué va, no. Hacía un par             de días que nos habíamos reconciliado de la última pelotera.             
-¿Cuándo se fue?             
-El jueves por la tarde,             alrededor de las tres. 
-¿Tiene alguna foto de su             marido? 
-Sí. 
La señora Haven se acercó a             la mesa que había junto a una de las ventanas, abrió un cajón y se             volvió hacia Spade con una foto en la mano. Spade observó la imagen             de un rostro delgado, de ojos hundidos, boca sensual y frente             surcada de arrugas y coronada por una desgreñada pelambrera rubia y             gruesa. Guardó la foto de Haven en un bolsillo y recogió su             sombrero. Caminó hacia la puerta y se detuvo. 
-¿Qué tal poeta es? ¿Es de             los buenos? 
La mujer se encogió de             hombros. 
-Eso depende de a quién se             lo pregunte. 
-¿Tiene alguno de sus             libros? 
-No -la señora Haven             sonrió-. ¿Cree que se ha escondido entre las páginas? 
-Nunca se sabe qué pista             conduce a algo interesante. Volveré a visitarla. Piense y compruebe             si puede decirme algo más. Adiós. 
            Spade bajó por la calle Post hasta la librería Mulford y pidió un             ejemplar de los poemas de Haven.
-Lo siento, pero ya no             quedan -dijo la empleada-. La semana pasada vendí el último -sonrió-             al mismísimo señor Haven. Si quiere, puedo pedirlo. 
-¿Lo conoce? 
-Solo por haberle vendido             libros. 
Spade apretó los labios y             preguntó: 
-¿Cuándo fue? -entregó su             tarjeta a la empleada-. Por favor, es muy importante. 
La muchacha se acercó a un             escritorio, volvió las hojas de un libro de contabilidad             encuadernado en rojo y regresó con éste abierto en las manos.             
-Fue el miércoles pasado             -respondió- y se lo entregamos al señor Roger Ferris, del 1981 de la             avenida Pacific.
-Muchísimas gracias -dijo             Spade. 
Salió de la librería, llamó             un taxi y dio al chofer las señas del señor Roger Ferris.             
            La casa de avenida Pacific era un edificio de piedra gris, de cuatro             plantas, que se alzaba detrás de un estrecho jardín. La estancia a             la que una criada de cara regordeta hizo pasar a Spade era amplia y             de techo alto. 
Aunque Spade tomó asiento,             en cuanto la criada se retiró, se levantó y recorrió la sala. Se             detuvo ante una mesa en la que había tres libros. Uno tenía en la             sobrecubierta de color salmón, impreso en rojo, el bosquejo de un             rayo que caía a tierra, entre un hombre y una mujer. En negro             figuraba: Luces de colores, de Eli Haven. 
Spade cogió el libro y             volvió a la silla. 
En la guarda había una             dedicatoria escrita con tinta azul y con letras de trazos gruesos e             irregulares: 
Al bueno de Buck,                 que conoció las luces de colores, en recuerdo de aquellos                 tiempos. 
Eli
Spade volvió las páginas al             azar y leyó tranquilamente un poema: 
Demasiados han                 vivido tal como vivimos para que nuestras vidas sean prueba de nuestra vida. Demasiados han muerto tal como morimos para que sus muertes sean prueba de nuestra agonía.
Spade apartó la vista del             libro cuando en la sala entró un hombre en esmoquin. Aunque no era             alto, se mantenía tan erguido que incluso lo pareció cuando quedó             frente al metro ochenta y pico de Spade. Sus más de cincuenta años             no empañaban aquellos ojos azules y encendidos, su rostro bronceado,             en el que no había ni un solo músculo fláccido, la frente ancha y             uniforme y unos cabellos gruesos, cortos y casi blancos. Su             semblante transmitía dignidad e, incluso, amabilidad. 
Señaló el libro que Spade             aún tenía en la mano, y preguntó: 
-¿Le gusta? 
Spade sonrió. 
-Parezco muy descarado             -dijo, y soltó el libro-. De todos modos, señor Ferris, ése es el             motivo por el que he venido a verle. ¿Conoce a Haven? 
-Sí. Señor Spade, siéntese,             por favor -tomó asiento en un sillón próximo al del detective-. Lo             conocí de joven. ¿Se ha metido en líos? 
-No lo sé. Estoy tratando             de dar con él -dijo Spade. 
Ferris preguntó vacilante:            
-¿Puedo preguntarle por             qué? 
-¿Conoce a Gene Colyer?            
-Sí -Ferris volvió a             titubear. Finalmente agregó-: Que esto quede entre nosotros. Poseo             una cadena de cines en el norte de California, y hace un par de             años, cuando tuve problemas con el personal, me dijeron que Colyer             era el individuo con quien debía ponerme en contacto para resolver             la cuestión. Así le conocí. 
-Claro -comentó Spade             secamente-. Muchas personas conocen así a Gene. 
-¿Qué tiene que ver con             Eli? 
-Me ha pedido que lo             busque. ¿Cuándo lo vio por última vez? 
-El jueves pasado estuvo en             casa. 
-¿A qué hora se marchó?            
-A medianoche… quizás             algo después. Se presentó por la tarde, alrededor de las tres y             media. Hacía años que no nos veíamos. Lo convencí de que se quedara             a cenar… iba bastante desastrado… y le presté dinero.             
-¿Cuánto? 
-Ciento cincuenta, todo lo             que tenía en casa. 
-Antes de irse, ¿dijo             adónde pensaba dirigirse? 
Ferris negó con ha cabeza.            
-Me dijo que me             telefonearía al día siguiente. 
-¿Y le telefoneó?             
-No. 
-¿Lo conoce de toda ha             vida? 
-No exactamente. Trabajó             para mí hace quince o dieciséis años, cuando yo era propietario de             una empresa de feria, grandes espectáculos combinados del Este y el             Oeste, primero con un socio, y luego por mi cuenta. El chico siempre             me cayó bien. 
-¿Cuándo lo vio por última             vez antes del jueves?
-Solo Dios lo sabe -replicó             Ferris-. Le perdí la pista durante años. El miércoles llegó el             libro, como llovido del cielo, sin remitente ni nada que se le             pareciera, salvo la dedicatoria, y Eli me telefoneó a la mañana             siguiente. Me encantó saber que seguía vivo y tratando de superarse.             Aquella tarde vino a verme y estuvimos cerca de nueve horas hablando             de los viejos tiempos. 
-¿Le habló de lo que hizo             desde entonces? 
-Solo comentó que había             rodado de aquí para allá, hecho esto y lo otro, aprovechando los             golpes de suerte que se le presentaron. No se quejó, tuve que             obligarlo a aceptar ciento cincuenta. 
Spade se puso en pie.            
-Muchísimas gracias, señor             Ferris. Me he… -Ferris lo interrumpió: 
-No se merecen. Si puedo             hacer algo por usted, cuente conmigo. 
Spade miró la hora.             
-¿Me permite telefonear a             mi oficina para preguntar si hay alguna novedad? 
-Naturalmente. Hay un             teléfono en la habitación de al lado, a la derecha. 
Spade le dio las gracias y             salió. Regresó liando un cigarrillo y con expresión imperturbable.            
-¿Alguna novedad? -quiso             saber Ferris. 
-Sí. Colyer me ha retirado             el encargo. Dice que han encontrado el cadáver de Haven oculto entre             unos arbustos, al otro hado de San José, con tres balas -sonrió.             Luego añadió apaciblemente-: Me dijo que quizás se enterará de algo             a través de sus relaciones… 
            El sol matinal que se colaba por las cortinas que protegían las             ventanas de la oficina de Sam Spade dibujaba sobre el suelo dos             amplios rectángulos amarillos y daba a todo un tono dorado.             
Spade estaba sentado ante             el escritorio y contemplaba meditabundo el periódico. No alzó la             mirada cuando Effie Perine entró desde la antesala. 
-Ha llegado la señora Haven             -dijo la secretaria. Spade irguió la cabeza y replicó: 
-¡Ajá! Hazla pasar.             
La señora Haven entró             deprisa. Estaba pálida y temblaba, pese al abrigo de piel y a que el             día era cálido. Fue directamente hacia Spade y preguntó: 
-¿Lo mató Gene? 
-No lo sé -respondió Spade.            
-Tengo que saberlo -gritó.            
Spade le tomó las manos.            
-Venga, siéntese -la             acompañó hasta una silla. Luego preguntó-: ¿Le dijo Colyer que me ha             anulado el encargo? 
La señora Haven lo miró             azorada. 
-¿Cómo? 
-Anoche me dejó dicho que             habían encontrado a su marido, y que ya no necesitaba mis servicios.            
La mujer hundió la cabeza y             habló con voz apenas audible. 
-Entonces fue él.             
Spade se encogió de             hombros. 
-Tal vez solo un inocente             podía permitirse el lujo de llamar para anular el encargo, aunque             quizá sea culpable y tuvo la astucia y el valor suficientes para…            
La mujer no lo escuchaba.             Se inclinó hacia él y preguntó con toda seriedad: 
-Dígame, señor Spade, ¿está             dispuesto a darse por vencido sin presentar batalla? ¿Dejará que             Gene lo asuste? 
Sonó el teléfono mientras             la mujer aún estaba hablando. El detective se disculpó y cogió el             auricular.
-Diga… Vaya, vaya….             ¿seguro? -frunció los labios-. Se lo diré -apartó lentamente el             teléfono y volvió a mirar a la señora Haven-. Colyer está en la             antesala. 
-¿Sabe que estoy aquí? -lo             apremió. 
-No estoy seguro -Spade se             puso en pie y fingió no observarla atentamente-. ¿Le preocupa que             sepa que está aquí? 
La señora Haven se mordió             el labio inferior y replicó vacilante: 
-No. 
-Me alegro. Diré que lo             hagan pasar. 
La mujer levantó la mano             para protestar pero, finalmente, la dejó caer. La palidez de su             rostro había desaparecido cuando dijo: 
-Haga lo que quiera.             
Spade abrió la puerta y             saludó: 
-Hola, Colyer. Pase. Da la             casualidad de que estábamos hablando, precisamente, de usted.             
Colyer asintió y entró en             el despacho con el bastón en una mano y el sombrero en la otra.            
-Hola, Julia, ¿cómo estás?             Tendrías que haberme telefoneado. Te habría llevado en coche al             centro. 
-Yo… no sabía lo que             hacía. 
Colyer la observó unos             segundos más, y luego concentró sus ojos verdes e inexpresivos en la             cara de Spade.
-Dígame, ¿ha podido             convencerla de que no fui yo? 
-Aún no habíamos llegado a             esa cuestión -respondió Spade-. Intentaba averiguar si existían             motivos para sospechar de usted. Siéntese. 
Colyer se sentó con cierta             cautela y preguntó: 
-¿Y? 
-Y en ese momento llegó.            
Colyer asintió con             gravedad. 
-De acuerdo, Spade. Queda             nuevamente contratado para demostrar a la señora Haven que yo no he             tenido nada que ver con este asunto. 
-¡Gene! -exclamó ha mujer             con voz quebrada y, suplicante, extendió las manos hacia él-. No             creo que lo hayas hecho… quiero creer que no lo has hecho…             pero tengo mucho miedo -se cubrió la cara con las manos y estalló en             sollozos. 
Colyer se acercó a la mujer             y le dijo: 
-Cálmate. Lo aclararemos             juntos. 
Spade fue a la antesala y             cerró ha puerta. Effie Perime dejó de mecanografiar una carta. El             detective le sonrió y comentó: 
-Alguna vez alguien debería             escribir un libro sobre la gente… es bastante rara -se acercó a             la botella de agua-. Supongo que tienes el número de WaIly Kehlogg.             Llámalo y pregúntale dónde puedo encontrar a Tom Minera.
Spade regresó a su             despacho. 
La señora Haven había             dejado de llorar y murmuró: 
-Lo lamento. 
-No se preocupe -la             tranquilizó Spade. Miró de soslayo a Colyer-. ¿Aún tengo el trabajo?            
-Sí -Colyer carraspeó-. Si             en este momento no me necesita, acompañaré a la señora Haven a su             casa. 
-De acuerdo, pero me             gustaría aclarar algo: según el Chronicle, fue usted quien lo             identificó. ¿Cómo es que estaba allí?
-Porque fui en cuanto me             enteré de que habían encontrado un cadáver -repuso Colyer             serenamente-. Ya le dije que estoy bien relacionado. Me enteré por             mis contactos de la existencia del cadáver. 
-Está bien. Nos veremos             -dijo Spade, y abrió la puerta. 
En cuanto la señora Haven y             Colyer salieron, Effie Penne dijo: 
-Minera está en el Buxton,             de la calle Army. 
-Gracias -murmuró Spade.             Entró en el despacho a buscar el sombrero. Cuando estaba a punto de             salir añadió-: Si no he vuelto en un par de meses, diles que busquen             mi cadáver en el hotel. 
            Spade caminó por un sórdido pasillo hasta una gastada puerta pintada             de verde, en la que se leía «411». Aunque por la puerta se colaba un             murmullo de voces, no entendió una sola palabra. Dejó de escuchar y             llamó. 
Una voz masculina,             toscamente deformada, preguntó: 
-¿Qué se le ofrece?             
-Soy Sam Spade, y quiero             ver a Tom. 
Tras una pausa, la voz             respondió: 
-Tom no está aquí.             
Spade sujetó el picaporte y             sacudió la destartalada puerta. 
-Vamos, abra -gruñó.             
Al instante, un hombre             moreno y delgado, de veinticinco o veintiséis años, que intentó             volver inocentes sus ojos oscuros, pequeños y brillantes, abrió la             puerta, al tiempo que decía: 
-En un primer momento me             pareció que no era su voz. 
La flaccidez de su barbilla             hacía que pareciera más pequeña de lo que en realidad era. Su camisa             de rayas verdes, desabrochada a la altura del cuello, no estaba             limpia. Sus pantalones grises estaban primorosamente planchados.            
-Actualmente hay que ser             cuidadoso -declaró Spade solemnemente, y entró en una habitación en             la que dos hombres intentaban disimular el interés que             experimentaban por su presencia. 
Uno de los individuos             estaba apoyado en el alféizar y se limaba las uñas. El otro estaba             repantigado en una silla, con los pies en el borde de la mesa y un             periódico abierto entre las manos. Miraron simultáneamente a Spade y             siguieron como si tal cosa. 
-Siempre me alegra conocer             a los amigos de Tom Minera -comentó Spade jovialmente. 
Minera terminó de cerrar la             puerta y dijo con torpeza: 
-Bueno… sí…. señor             Spade, le presento al señor Conrad y al señor James. 
Conrad, que estaba en el             alféizar, hizo un ademán ligeramente amable con la lima en ristre.             Tenía pocos años más que Minera, estatura media, figura robusta,             rasgos marcados y ojos tristones. 
James bajó unos segundos el             periódico para mirar fría y calculadoramente a Spade y preguntar:            
-¿Cómo está, hermano?            
Retornó a la lectura. James             era tan robusto como Conrad, pero más alto, y su rostro poseía una             sagacidad de la que carecía el de aquel. 
-Ah, y a los amigos del             difunto Eli Haven -apostilló Spade. 
El hombre situado junto a             la ventana se clavó la lima en un dedo y maldijo dolorido. Minera se             humedeció los labios y habló deprisa, con un fondo de protesta en la             voz. 
-Pero en serio, Spade,             ninguno de nosotros lo ha visto desde hace una semana. 
Spade pareció divertirse             ligeramente con la actitud del hombre moreno. 
-¿Por qué supone que lo             mataron? -preguntó Spade. 
-Solo sé lo que dice el             diario: le habían registrado los bolsillos y no tenía encima ni             siquiera una cerilla -hundió las comisuras de los labios-. Por lo             que yo sé, no tenía un centavo. El martes por la noche estaba sin blanca.            
-Me he enterado de que el             jueves por la noche recibió algo de pasta -comentó Spade en voz             baja.
Minera, que se encontraba             detrás del detective, contuvo notoriamente el aliento. 
-Si lo dice, así será. Yo             no estoy enterado -intervino James. 
-Muchachos, ¿trabajó alguna             vez con ustedes? 
James cerró lentamente el             periódico y apartó los pies de la mesa. Su interés por la pregunta             de Spade parecía grande, aunque casi impersonal. 
-¿Y eso qué quiere decir?            
Spade simuló sorprenderse.            
-Muchachos, supongo que             alguna vez trabajan en algo. 
Minera se acercó a Spade y             dijo: 
-Venga, Spade, escuche. El             tal Haven no era más que un tipo que conocíamos. No tuvimos nada que             ver con su viaje al otro mundo. No sabemos nada de esta historia.             Verá, nosotros… 
En la puerta sonaron tres             golpes calculados. 
Minera y Conrad miraron a             James, que asintió con la cabeza, pero Spade se movió deprisa,             caminó hasta la puerta y la abrió. 
Allí estaba Roger Ferris.            
Spade miró asombrado a             Ferris, y este de igual modo al detective. Luego Ferris le estrechó             la mano y dijo: 
-Me alegro de verlo.             
-Pase -lo invitó Spade.            
-Señor Spade, quiero que             vea esto -a Ferris le tembló la mano mientras sacaba del bolsillo un             sobre algo sucio. 
En el sobre estaban             mecanografiados el nombre y las señas de Ferris. No llevaba sellos.             Spade sacó la carta, un trozo delgado de papel blanco y barato, y la             desplegó. Leyó las palabras escritas a máquina:               
Será mejor que acuda                 a la habitación 411 del hotel Buxton, de la calle Army, a las 5                 de esta tarde, a causa de lo ocurrido el jueves por la noche.                  
No había firma. 
-Aún falta mucho para las             cinco -opinó Spade. 
-Es verdad -reconoció             Ferris con energía-. Vine en cuanto la recibí. El jueves por la             noche Eli estuvo en mi casa. 
Minera codeó a Spade y             preguntó: 
-¿Qué pasa? 
Spade alzó la nota para que             el hombre moreno la leyera. Minera le echó un vistazo y gritó:            
-Spade, le aseguro que no             sé nada de esta carta. 
-¿Alguien tiene la más             remota idea? -preguntó Spade. 
-No -se apresuró a replicar             Conrad. 
-¿De qué carta habla?             -inquirió James. 
Spade miró a Ferris como si             estuviera soñando, y luego comentó como si hablara para sus             adentros: 
-Ya entiendo. Haven             intentaba sacudirle el bolsillo. 
Ferris se ruborizó.             
-¿Cómo? 
-Sacudirle el bolsillo             -repitió Spade con paciencia-. Sacarle dinero, chantajearlo.             
-Oiga, Spade -dijo Ferris             severamente-, ¿está hablando en serio? ¿Por qué motivo querría             chantajearme?
–«Al bueno de Buck, que             conoció las luces de colores, en recuerdo de aquellos tiempos.»             -Sam citó la dedicatoria del poeta muerto. Miró severamente a Ferris             y frunció el ceño-. ¿Qué significa luces de colores? En la jerga del             circo y de las ferias, ¿cómo se dice cuando se arroja a un tipo de             un tren en marcha? Ni más ni menos que luz roja. Claro, ahí está la             madre del cordero: las luces rojas, Ferris, ¿a quién tiró de un tren             en marcha, y por qué Haven lo sabía? 
Minera se acercó a una             silla, se sentó, apoyó los codos sobre las rodillas, se cubrió la             cabeza con las manos y miró vacuamente hacia el suelo. Conrad             respiraba entrecortadamente. 
Spade se dirigió a Ferris:            
-¿Qué dice? 
Ferris se secó el rostro             con un pañuelo, lo guardó en el bolsillo y se limitó a responder:            
-Fue un chantaje.             
-Y por eso lo asesinó.            
Los ojos azules de Ferris,             que miraban los grises amarillentos de Spade, estaban tan límpidos y             firmes como su voz. 
-Yo no fui -sostuvo-. Juro             que no lo maté. Le contaré lo que ocurrió. Tal como le dije, me             envió el libro, y en seguida comprendí el significado de la             dedicatoria. Cuando al día siguiente telefoneó para decirme que             quería hablar conmigo de los viejos tiempos y para tratar de             convencerme de que le prestara dinero en recuerdo del pasado, volví             a saber a qué se refería, fui al banco y retiré diez mil dólares.             Puede comprobarlo, tengo cuenta en el Seamen’s National. 
-Lo haré -aseguró Spade.            
Tal como ocurrieron las             cosas, no hizo falta esa suma. No me exigió demasiado, y lo convencí             de que se llevara cinco mil. Al día siguiente ingresé en el banco             los otros cinco mil. Puede comprobarlo. 
-Lo haré -repitió Spade.            
-Le dije que no pensaba             aceptar un solo sablazo más, que esos cinco mil eran los primeros y             los últimos que le daba. Lo obligué a firmar un documento que decía             que había colaborado en el… en lo que yo había hecho… y lo             rubricó. Se fue a medianoche y nunca más volví a verlo.
Spade golpeó el sobre que             Ferris le había entregado. 
-¿Y qué puede decirme de             esta nota? 
-Me la entregó un mensajero             a mediodía, y vine en seguida. Eli insistió en que no había hablado             con nadie, pero yo no estaba seguro. Tenía que enfrentarlo.             
Spade se volvió hacia los             demás con expresión impasible e inquirió: 
-¿Qué opinan ustedes?            
Minera y Conrad miraron a             James, que hizo un gesto de impaciencia y dijo: 
-Claro que sí, nosotros le             enviamos la nota. ¿Por qué no? Éramos amigos de Eli y no habíamos             podido contactar con él desde que decidió apretarle las clavijas a             este tipo. Entonces apareció muerto y decidimos hacer venir al             caballero para que nos diera una explicación. 
-¿Sabían que pensaba             apretarle las clavijas? 
-Claro. Estábamos reunidos             cuando Eli tuvo la idea. 
-¿Cómo se le ocurrió?             -preguntó Spade. 
James estiró los dedos de             la mano izquierda. 
-Estuvimos bebiendo y             charlando, ya sabe lo que ocurre cuando un grupo de muchachos             comenta lo que ha visto y hecho… y Eli nos contó una historia             acerca de que una vez había visto a un individuo arrojar a otro a un             cañón desde un tren, y se le escapó el nombre del autor: Buck             Ferris. Alguien preguntó: «¿Qué aspecto tiene Ferris?» Eli explicó             cómo era entonces, y añadió que hacía quince años que no lo veía. El             que hizo la pregunta soltó un silbido y añadió: «Apuesto a que es el             mismo Ferris dueño de la mitad de los cines de este estado.              ¡Apuesto a que te daría algo con tal de que no levantaras la             perdiz!» Así fue como la idea prendió en Eli. Se notaba. Pensó un             rato, y luego se mostró reservado. Preguntó cuál era el nombre de             pila del Ferris de los cines, y cuando el otro respondió «Roger»,             simuló decepcionarse y añadió: «No, no es él. Se llamaba             Martin». Todos nos reímos y, finalmente, reconoció que pensaba             visitar al caballero. Cuando el jueves a mediodía me telefoneó para             decir que esa noche daría una fiesta en el bar de Pogey Hecker,             deduje inmediatamente qué estaba pasando. 
-¿Cuál era el nombre del             caballero que sufrió la luz roja? 
-No quiso decirlo. Se cerró             a cal y canto. Es lógico. 
-Supongo que sí -coincidió             Spade. 
-Y después, la nada. Jamás             apareció por el bar de Pogey. A las dos de la madrugada intentamos             contactarlo por teléfono, pero su esposa dijo que no había aparecido             por casa. Nos quedamos hasta las cuatro o las cinco, llegamos a la             conclusión de que nos había dado el esquinazo, convencimos a Pogey             de que anotara las consumiciones en la cuenta de Eli y nos dimos el             piro. Desde entonces no he vuelto a verlo… ni vivo ni muerto.            
Spade comentó con tono             mesurado: 
-Es posible. ¿Seguro que no             encontró a Eli por la mañana, lo llevó a dar un paseo, le cambió los             cinco mil pavos de Ferris por las balas y lo arrojó entre los…?            
Una enérgica llamada doble             estremeció la puerta. 
El rostro de Spade se             iluminó, se dirigió hacia la puerta y la abrió. 
Entró un joven. Era apuesto             y perfectamente proporcionado. Llevaba un abrigo ligero y tenía las             manos en los bolsillos. Nada más entrar, giró a la derecha y se             detuvo de espaldas a la pared. En ese momento franqueó la puerta             otro joven, que torció a la izquierda. Aunque no se parecían, la             apostura compartida, la elegancia de sus cuerpos y sus posiciones             casi simétricas -espalda contra la pared, manos en los bolsillos,             miradas frías y brillantes que estudiaban a los que ocupaban ha             estancia-, les concedían fugazmente la apariencia de gemelos.             
Entonces hizo su entrada             Gene Colyer. Saludó a Spade, y no hizo el menor caso de los demás,             pese a que James dijo: 
-Hola, Gene. 
-¿Alguna novedad? -pregunté             Gene Colyer al detective. 
Spade asintió. 
-Al parecer este caballero             fue… -señaló a Ferris con el pulgar. 
-¿Hay un lugar donde             podamos hablar tranquilos? 
-En el fondo está la             cocina. 
-Denle a todo lo que se             mueva -ordenó Colyer por encima del hombro a los dos jóvenes             atildados, y siguió a Spade hasta la cocina. 
Colyer ocupó la única             silla, y miró a Spade sin pestañear, mientras este le contaba todo             lo que había averiguado. 
Cuando el detective privado             concluyó, el hombre de ojos verdes preguntó: 
-¿Cuál es su opinión?            
Spade lo miró pensativo.            
-Usted ha averiguado algo.             Me gustaría saber de qué se trata. 
-Encontraron el arma en el             río, a cuatrocientos metros del sitio donde apareció el cadáver -dijo             Colyer-. Pertenece a James… tiene la marca de la vez que en             Vallejo se la quitaron de la mano de un tiro. 
-Muy interesante -comentó             Spade. 
-Escuche. Un chico             apellidado Thurber dice que el miércoles pasado James fue a verlo y             le encomendó que siguiera a Haven. El jueves por la tarde, Thurber             lo encontró, comprobó que estaba en casa de Ferris y telefoneó a             James. Este le dijo que no se moviera del lugar y que le dijera a             dónde se dirigía Haven cuando saliera, pero una vecina nerviosa             denunció al merodeador y, alrededor de las diez de ha noche, la             policía lo echó. 
Spade apretó los labios y,             concentrado, miró el techo. 
Pese a que los ojos de             Colyer no denotaban la menor expresión, el sudor daba brillo a su             cara redonda, y su voz sonaba ronca. 
-Spade, voy a entregarlo.            
Spade desvió la mirada del             techo y la fijó en los saltones ojos verdes. 
-Nunca había entregado a             uno de los míos, pero esto es el no va más -añadió Colyer-. Julia             tiene que creer que yo no tuve nada que ver con este asunto si ha             sido uno de los míos y lo denuncio, ¿no le parece? 
-Supongo que sí -Spade             asintió lentamente. 
De pronto Colyer apartó la             mirada y carraspeó. Cuando volvió a hablar fue lacónico: 
-Bueno, ya se puede             despedir. 
Minera, James y Conrad             estaban sentados cuando Spade y Colyer salieron de la cocina. Ferris             caminaba de un extremo a otro de la habitación. Los jóvenes apuestos             no se habían movido. 
Colyer se acercó a James y             preguntó: 
-Louis, ¿dónde está tu             pistola? 
James deslizó ha mano             derecha hacia el lado izquierdo del pecho, se quedó quieto y dijo:            
-No la he traído.             
Con la mano enguantada,             pero abierta, Colyer golpeó a James en la cara y lo hizo caer de la             silla. 
James se incorporó y             masculló: 
-No pasa nada -se llevó la             mano a la cara-. Jefe, no tendría que haberlo hecho, pero cuando             telefoneó y dijo que no quería plantarle cara a Ferris con las manos             vacías y que no tenía armas, le dije que no se preocupara, y le             envié la mía. 
-Y también le enviaste a             Thurber -apostilló Cohyer. 
-Nos interesaba saber si lo             había conseguido -murmuró James. 
-¿No podías ir             personalmente o enviar a cualquier otro?
-¿Después de que Thurber             alertara a todo el barrio? 
Colyer se dirigió a Spade:            
-¿Quiere que le ayudemos a             entregarlo o prefiere llamar a la policía? 
-Lo haremos bien -respondió             Spade, y se dirigió al teléfono de la pared. Cuando terminó de             hablar tenía cara de palo y la mirada perdida. Lió un cigarrillo, lo             encendió y se volvió hacia Colyer-. Soy lo bastante tonto como para             pensar que Louis ha dado un montón de respuestas acertadas con la             historia que ha contado. 
James apartó la mano de la             mejilla irritada y miró desconcertado a Spade. 
-¿Qué le pasa? -protestó             Colyer. 
-Nada -respondió Spade             afablemente-. Salvo que me parece que usted está demasiado deseoso             de endilgarle el muerto a Louis -exhaló una bocanada de humo-. Por             ejemplo, ¿por qué abandonaría el arma sabiendo que tenía marcas que             algunas personas podían reconocer? 
-Me parece que usted piensa             que Louis tiene cerebro -comentó Colyer. 
-Si lo mataron estos             muchachos, y si sabían que estaba muerto, ¿por qué esperaron a que             apareciera el cadáver y se removiera el avispero para perseguir             nuevamente a Ferris? ¿Para qué le habrían vaciado los bolsillos si             lo habían secuestrado? Supone tomarse muchas molestias, y solo lo             hacen aquellos que matan por otros motivos y quieren que parezca un             robo -Spade meneó la cabeza-. Usted está demasiado deseoso de             endilgarles el muerto a los muchachos. ¿Por qué harían…?             
-Ahora esto no viene al             caso -lo interrumpió Colyer-. La cuestión consiste en que explique             por qué dice que estoy demasiado deseoso de endilgarle el muerto a             Louis. 
Spade se encogió de             hombros. 
-Quizá para aclarar el             asunto con Julia lo más rápida y limpiamente posible, incluso para             dejar las cuentas claras con la policía. Además, están sus clientes.            
-¿Cómo? -preguntó Colyer.            
Distraído, Spade hizo un             gesto con el cigarrillo y respondió: 
-Ferris. Lo mató él, eso es             obvio. 
A Colyer le temblaron los             párpados, pero no llegó a abrir y cerrar los ojos. Spade añadió:            
-En primer lugar, por lo             que sabemos, es la última persona que vio vivo a Eli, y esta es una             apuesta ganadora. En segundo lugar, es la única persona con la que             hablé antes de que apareciera el cadáver de Eli y que se interesó             por saber si yo pensaba que estaba ocultando datos. Los demás solo             pensaron que estaba buscando a un individuo que se había largado.             Como Ferris sabía que yo buscaba al hombre que había matado,             necesitaba quedar fuera de toda sospecha. Incluso tuvo miedo de             tirar el libro, porque lo enviaron de la librería, podía rastrearse             y cabía la posibilidad de que algún empleado hubiese leído la             dedicatoria. En tercer lugar, era el único que consideraba a Eli un             muchacho encantador, limpio y adorable… por los mismos motivos.             En cuarto lugar, la historia del chantajista que se presenta a las             tres de la tarde, solicita amablemente cinco mil y se queda hasta             medianoche es absurda, por muy buenas que fueran las bebidas. En             quinto lugar, la historia sobre el documento firmado por Eli no             tiene asidero, aunque sería bastante fácil falsificar un papel de             este tipo. En sexto lugar, tiene un motivo más sólido que el de             cualquiera de las personas implicadas para querer ver muerto a Eli.            
Colyer asintió lentamente y             dijo: 
-De todas maneras…             
-De todas maneras, nada -lo             interrumpió Spade-. Tal vez hizo el truco de los diez mil y los             cinco mil dólares con el banco, lo cual no supone ninguna             dificultad. Luego metió en su casa a este chantajista imbécil, le             hizo perder tiempo hasta que los criados se retiraron, le arrebató             la pistola que le habían prestado, lo empujó escaleras abajo, lo             metió en el coche y lo llevó a dar un paseo… es posible que ya             estuviera muerto cuando se lo llevó, o que le disparara entre los             arbustos… le vació los bolsillos para obstruir la identificación             y hacer que pareciera un robo, arrojó el arma al río y volvió a             casa… 
Se interrumpió al oír una             sirena en la calle. Por primera vez desde que había empezado a             hablar, Spade miró a Ferris. 
Aunque Ferris estaba             mortalmente pálido, mantuvo firme la mirada. Spade agregó:             
-Ferris, tengo la             corazonada de que también nos enteraremos de aquel trabajo de la luz             roja. Me contó que, en la época en que Eli trabajó para usted, tenía             un socio en la empresa de feria. Después llevó solo el negocio. No             nos será difícil averiguar si su socio desapareció, murió de muerte             natural o si está vivo. 
Ferris ya no estaba tan             erguido. Se humedeció los labios y dijo: 
-Quiero ver a mi abogado.             No hablaré hasta que haya consultado a mi abogado. 
-Me parece bien -opinó             Spade-. Tendrá que enfrentarse con todo esto. Le diré que,             personalmente, los chantajistas me caen mal. Creo que Eli escribió             un buen epitafio para ellos en su libro: «Demasiados han vivido». 
FIN

“Too Many Have Lived”,American Magazine, 1932

