Samuel Spade dijo:  
-Me llamo Ronald Ames y quiero ver al señor Binnett…, al señor             Timothy Binnett.  
-Señor, en este momento el señor Binnett está descansando -respondió             indeciso el mayordomo.  
-¿Sería tan amable de averiguar en qué momento podrá recibirme? Es             importante -Spade carraspeó-. Yo… jummm… acabo de llegar de             Australia y vengo a verlo en relación con algunas propiedades que             tiene en aquel país.  
El mayordomo se volvió al tiempo que decía que vería qué podía hacer             y subió la escalera principal mientras aún hablaba.  
Spade lió un cigarrillo y lo encendió.             
El mayordomo volvió a bajar la escalera.             
-Lo siento mucho. En este momento no se le puede molestar, pero lo             recibirá el señor Wallace Binnett, sobrino del señor Timothy.  
-Gracias -dijo Spade y siguió al mayordomo escaleras arriba.             
            Wallace Binnett era un hombre moreno, delgado y             apuesto, de la edad de Spade -treinta y ocho años-, que se levantó             sonriente de un sillón decorado con brocados y preguntó:  
-Señor Ames, ¿cómo está? -señaló otro sillón y volvió a tomar             asiento-. ¿Viene de Australia?
-Llegué esta misma mañana.             
-¿Por casualidad es socio de tío Tim?             
Spade sonrió y negó con la cabeza.             
-No, pero dispongo de cierta información que creo que debería             conocer… en seguida.  
Wallace Binnett miró el suelo pensativo y luego clavó la mirada en             Spade.  
-Señor Ames, haré lo imposible por persuadirle de que lo reciba             pero, sinceramente, no sé si tendré éxito.  
Spade se mostró ligeramente sorprendido.             
-¿Por qué?  
Binnett se encogió de hombros.             
-A veces adopta una actitud extraña. Entiéndame, su mente parece             estar bien, pero posee la irritabilidad y la excentricidad de un             anciano con la salud quebrantada y… bueno… por momentos es             difícil tratar con él.  
-¿Ya se ha negado a verme? -preguntó Spade morosamente.             
-Sí.  
Spade se puso de pie y su rostro satánico adoptó una expresión             indescifrable.  
Binnett alzó velozmente la mano.             
-Espere, espere -pidió-. Haré cuanto esté en mis manos para que             cambie de parecer. Tal vez, si… -súbitamente sus ojos oscuros se             mostraron cautelosos-. ¿No estará intentando venderle algo?  
-No.  
Binnett volvió a bajar la guardia.             
-En ese caso, creo que podré…             
Apareció una joven que gritó colérica:             
-Wally, el viejo cretino ha… -se interrumpió y, al ver a Spade, se             llevó la mano al pecho.  
Spade y Binnett se levantaron simultáneamente. El anfitrión dijo con             afabilidad:  
-Joyce, te presento al señor Ames. Mi cuñada, Joyce Court.             
Spade hizo una reverencia.             
Joyce Court soltó una risilla incómoda y añadió:             
-Le ruego me disculpe por esta entrada tan precipitada.             
Era una mujer morena, alta, de ojos azules, de veinticuatro o             veinticinco años, con buenos hombros y un cuerpo fuerte y esbelto.             La calidez de sus facciones compensaba su falta de armonía. Vestía             un pijama de raso azul de perneras anchas.  
Binnett sonrió amablemente a su cuñada y preguntó:             
-¿A qué se debe tanta agitación?             
La cólera enturbió la mirada de la mujer, comenzó a hablar, pero             miró a Spade y prefirió decir:  
-No deberíamos molestar al señor Ames con nuestras ridículas             cuestiones domésticas. Pero si… -titubeó.  
Spade volvió a hacer una reverencia y dijo:             
-Por supuesto, no se preocupe por mí.             
-Tardaré un minuto -prometió Binnett y abandonó la sala en compañía             de su cuñada.  
            Spade se acercó a la puerta abierta que acababan             de franquear y, sin salir, se puso a escuchar. Las pisadas se             tornaron imperceptibles. No oyó nada más. Spade estaba allí, con sus             ojos gris amarillento perdidos en un ensueño, cuando oyó el grito.             Fue un grito de mujer, agudo y cargado de terror. Spade ya había             cruzado la puerta cuando sonó el disparo. Fue un disparo de pistola             que las paredes y los techos amplificaron e hicieron retumbar.             
A seis metros de la puerta Spade encontró una escalera y subió             saltando tres escalones por vez. Giró a la izquierda. En mitad del             pasillo vio a una mujer tendida en el suelo, boca arriba.  
Wallace Binnett estaba arrodillado a su lado, le acariciaba             desesperado una mano y gemía en voz baja y suplicante:  
-¡Querida, Molly, querida!             
Joyce Court permanecía de pie a su lado retorciéndose las manos             mientras las lágrimas surcaban sus mejillas.  
La mujer tendida en el suelo se parecía a Joyce Court, aunque era             mayor y su rostro poseía una dureza de la que carecía el de la más             joven.  
-Está muerta, la han matado -declaró Wallace Binnett sin poder creer                          lo que ocurría y alzó su cara pálida hacia Spade.  
Cuando Binnett movió la cabeza, Spade vio el orificio abierto en el             vestido marrón de la mujer, a la altura del corazón, y la mancha             oscura que se extendía rápidamente por debajo.  
Spade tocó el brazo de Joyce Court.             
-Telefonee a la policía o a urgencias… -pidió. Mientras la joven             corría hacia la escalera, el detective se dirigió a Wallace Binnett-.             ¿Quién fue…?  
Una voz gimió débilmente a espaldas de Spade.             
Se volvió deprisa. A través de una puerta abierta divisó a un             anciano de pijama blanco, despatarrado sobre la cama deshecha. La             cabeza, un hombro y un brazo colgaban del borde la cama. Con la otra             mano se sujetaba firmemente el cuello. Volvió a gemir y, pese a que             movió los párpados, no abrió los ojos.  
Spade alzó la cabeza y los hombros del anciano y             lo puso sobre las almohadas. El viejo volvió a quejarse y apartó la             mano del cuello, que estaba rojo y exhibía media docena de morados.             Era un hombre demacrado y con la cara surcada de arrugas, lo que le             hacía aparentar más edad de la que probablemente tenía.  
En la mesilla de noche había un vaso de agua. Spade mojó el rostro             del anciano, y cuando éste movió nuevamente los ojos, se agachó y             preguntó en voz baja:  
-¿Quién fue?  
Los párpados se abrieron lo suficiente como para mostrar una franja             delgada de ojos grises inyectados de sangre. El anciano habló con             dificultad y volvió a sujetarse el cuello.  
-Un hombre.., que… -tosió.             
Spade se impacientó. Sus labios casi rozaron la oreja del viejo             cuando preguntó con tono apremiante:  
-¿Adónde se dirigió?  
La mano arrugada se movió débilmente para señalar la parte trasera             de la casa y volvió a caer sobre la cama.  
El mayordomo y dos criadas asustadas se habían reunido con Wallace             Binnett en el pasillo, junto a la muerta.  
-¿Quién fue? -les preguntó Spade.             
Lo miraron azorados.  
-Que alguien se ocupe del anciano -gruñó y echó a andar por el             pasillo.  
Al final del pasillo había una escalera de servicio. Bajó dos pisos             y entró en la cocina atravesando la despensa. No vio a nadie. Aunque             la puerta de la cocina estaba cerrada, cuando accionó el picaporte             comprobó que no tenía echado el cerrojo. Cruzó un estrecho patio             trasero hasta un portal que también estaba cerrado, aunque no con             llave. Abrió el portal. En el callejón no había un alma.  
Suspiró, cerró el portal y regresó a la casa.             
            Spade estaba cómodamente instalado en un mullido             sillón de cuero en una habitación que ocupaba la fachada del primer             piso de la casa de Wallace Binnett. Contenía varias librerías y las             luces estaban encendidas. Por la ventana se vislumbraba la oscuridad             exterior, apenas disimulada por una lejana farola. Frente a Spade,             el sargento Polhaus, de la Brigada de Detectives -un hombre fornido,             mal afeitado y colorado, vestido con un traje oscuro que pedía a             gritos una plancha-, estaba repantigado en otro sillón de cuero; el             teniente Dundy             -más pequeño, de figura compacta y cara cuadrada- permanecía de pie,             con las piernas separadas y la cabeza ligeramente echada hacia             adelante, en el centro de la estancia.  
Spade decía:  
El médico me dejó hablar un par de minutos con el viejo. Podemos             volver a intentarlo cuando haya descansado, pero no creo que sepa             mucho. Estaba durmiendo la siesta y despertó porque alguien lo había             cogido del cuello y lo arrastraba por la cama. Únicamente pudo echar             un vistazo con un solo ojo al individuo que intentaba asfixiarlo.             Dice que era un hombre corpulento, con sombrero flexible echado             sobre los ojos, moreno y con barba incipiente. Se parece a Tom             -Spade señaló a Polhaus.  
El sargento de la Brigada de Detectives rió entre dientes y Dundy se             limitó a decir secamente:  
-Prosigue.  
Spade sonrió y continuó:             
-Estaba bastante atontado cuando oyó gritar a la señora Binnett             junto a la puerta. Las manos soltaron su cuello, oyó el disparo y,             poco antes de desmayarse, entrevió al tipo corpulento dirigiéndose             hacia la parte trasera de la casa y a la señora Binnett             derrumbándose en el suelo del pasillo. Dijo que era la primera vez             que veía al individuo grandote.  
-¿De qué calibre era el arma? -inquirió Dundy.             
-Una treinta y ocho. Nadie más en la casa ha servido de ayuda. Según             dicen, Wallace y su cuñada, Joyce, estaban en la habitación de esta             última y no vieron nada salvo a la muerta cuando salieron corriendo,             aunque creen haber oído algo que tal vez fuese alguien bajando la             escalera a toda velocidad.., la escalera de servicio. Según dice el             mayordomo, que se llama Jarboe, estaba aquí cuando oyó el grito y el             disparo. Según dice la criada Irene Kelly, estaba en la planta baja.             Según dice la cocinera Margaret Finn, estaba en su habitación, en el             fondo del segundo piso, y no oyó nada. Según dicen todos, es más             sorda que una tapia. La puerta de servicio y el portal no estaban             cerrados con llave, aunque según dicen todos deberían estarlo. Nadie             ha dicho que, en el momento en que ocurrieron los hechos, estuviera             en la cocina, en el patio o en sus alrededores -Spade estiró los             brazos con determinación-. Esta es la situación.  
Dundy negó con la cabeza y comentó:             
-No exactamente. ¿Por qué estabas aquí?             
Spade se animó.  
-Tal vez la mató mi cliente -replicó-. Se trata de Ira Binnett, el             primo de Wallace. ¿Lo conoces? -Dundy negó con la cabeza. Sus ojos             azules aparecían acerados y recelosos-. Es abogado en San Francisco,             respetable y todo lo demás. Vino a verme hace un par de días para             contarme la historia de su tío Timothy, un viejo mezquino y             agarrado, forrado de dinero y arruinado por los avatares de la vida.             Era la oveja negra de la familia. Durante años nadie supo nada de             él. Apareció hace seis u ocho meses, en muy mal estado salvo             económicamente. Parece que sacó un pastón de Australia y que quería             pasar sus últimos años con sus únicos parientes vivos, los sobrinos             Wallace e Ira. Ellos estuvieron de acuerdo. En su idioma, «únicos             parientes vivos» significa «únicos herederos». Más             adelante los sobrinos llegaron a la conclusión de que era mejor ser             único heredero que uno de dos herederos; de hecho, era el doble de             bueno e intentaron ganar el corazón del viejo. Al menos eso es lo             que Ira me contó sobre Wallace y no me sorprendería que Wallace             dijera lo mismo de Ira, a pesar de que Wallace parece ser el más             duro de los dos. Sea como fuere, los sobrinos riñeron y el tío Tim,             que se había hospedado en casa de Ira, se trasladó aquí. Esto             ocurrió hace un par de meses y desde entonces Ira no ha visto a tío             Tim ni ha podido contactarlo por teléfono ni por correo. Por eso             contrató los servicios de un detective privado. Pensaba que tío Tim             no sufriría ningún percance aquí… oh, claro que no, se molestó en             dejarlo muy claro, aunque supuso que tal vez el viejo estaba             sometido a presiones excesivas o que lo embaucaban o, por lo menos,             que le contaban mentiras sobre su querido sobrino Ira. Decidió             averiguar cuál era la situación. Esperé hasta hoy, ya que llegó un             barco de Australia, y me presenté como el señor Ames, diciendo que             tenía información importante para tío Tim, información relacionada             con sus propiedades en aquel país. Solo quería pasar un cuarto de             hora a solas con el viejo -Spade frunció el ceño meditabundo-.             Lamentablemente, no pudo ser. Wallace me dijo que el viejo se negaba             a verme. No sé qué pensar.  
La desconfianza había ahondado el frío color azul de los ojos de             Dundy, que preguntó:  
-¿Dónde está ahora Ira Binnett?             
Los ojos gris amarillento de Spade eran tan cándidos como su voz:             
-Ojalá lo supiera. Telefoneé a su casa y a su despacho y le dejé             recado de que venga aquí, pero temo que…  
Unos nudillos golpearon enérgicamente dos veces el otro lado de la             única puerta de la habitación. Los tres se volvieron para mirar             hacia la puerta.  
-Pase -dijo Dundy.  
Abrió la puerta un policía rubio y bronceado cuya mano izquierda             sujetaba la muñeca derecha de un hombre rollizo, de unos cuarenta o             cuarenta y cinco años, que vestía un traje gris bien cortado. El             policía hizo entrar en la habitación al hombre rollizo.  
-Lo descubrí manoseando la puerta de la cocina -afirmó el agente.             
Spade miró al hombre y exclamó:             
-¡Ah! -su tono denotaba satisfacción-. Señor Ira Binnett, el             teniente Dundy y el sargento Polhaus.  
Ira Binnett se apresuró a pedir:             
-Señor Spade, ¿puede pedirle a este hombre que…?             
-Ya está bien. Buen trabajo. Puedes soltarlo -Dundy se dirigió al             agente.  
El policía subió distraídamente la mano hacia la gorra y se retiró.             
Dundy miró con cara de pocos amigos a Ira Binnett e inquirió:             
-¿Qué puede decir?  
Binnett paseó la mirada de Dundy a Spade.             
-¿Ha ocurrido…?  
-Será mejor que explique su llegada por la puerta de servicio en             lugar de la principal -dijo Spade.  
Ira Binnett se ruborizó, carraspeó incómodo y respondió:             
-Yo… jummm… debería dar una explicación. No fue culpa mía, pero             cuando Jarboe, el mayordomo, telefoneó para decirme que tío Tim             quería. verme, añadió que no echaría el cerrojo a la puerta de la             cocina y así Wallace no se enteraría de que yo…  
-¿Por qué quería verlo? -lo interrumpió Dundy.             
-No lo sé, no me lo dijo.             Solo mencionó que era muy importante.             
-¿Ha recibido mis mensajes? -intervino Spade. Ira Binnett abrió los             ojos desmesuradamente.  
-No. ¿A qué se refiere? ¿Ha ocurrido algo? ¿Qué…?              
Spade se dirigió             hacia la puerta.  
-Cuéntaselo -pidió a Dundy-.             En seguida vuelvo.  
Cerró la puerta y se             dirigió al segundo piso.  
            Jarboe, el mayordomo, estaba arrodillado delante             de la puerta del dormitorio de Timothy Binnett y espiaba por el ojo             de la cerradura. En el suelo, a su lado, había una bandeja que             contenía una huevera con un huevo, tostadas, la cafetera, la             porcelana, la cubertería y una servilleta.  
-Se enfriarán las tostadas -dijo Spade.             
Jarboe se puso de pie tan nervioso que casi volcó la cafetera; con             la cara roja de vergüenza, tartamudeó:  
-Yo… bueno… disculpe, señor. Quería cerciorarme de que el señor             Timothy estaba despierto antes de entrar la bandeja -la levantó-. No             quería perturbar su reposo en el caso de que…  
-Claro, claro -dijo Spade, que ya estaba junto a la puerta. Se             agachó y miró por el ojo de la cerradura. Al erguirse comentó con             tono ligeramente quejumbroso-: La cama no se ve, solo se divisan una             silla y parte de la ventana.  
-Sí, señor, lo he comprobado -se apresuró a responder el mayordomo.             Spade rió.  
El mayordomo tosió, dio la sensación de que iba a decir algo y optó             por guardar silencio. Titubeó y llamó suavemente a la puerta.  
-Adelante -replicó una voz fatigada.             
-¿Dónde está la señorita Court? -preguntó Spade deprisa y en voz             baja.  
-Creo que en su dormitorio, señor, la segunda puerta a la izquierda             -repuso el mayordomo.  
La voz fatigada que hablaba desde el interior de la habitación             añadió malhumorada:  
-Venga, adelante.  
El mayordomo abrió la puerta y entró. Antes de que el mayordomo             volviera a cerrarla, Spade entrevió a Timothy Binnett recostado             sobre las almohadas de la cama.  
Spade caminó hasta la segunda puerta de la izquierda y llamó. Joyce             Court abrió casi en el acto. Se quedó en el umbral sin sonreír ni             pronunciar palabra.  
El detective dijo:  
-Señorita Court, cuando entró en la sala en la que estaba con su             cuñado, dijo: «Wally, el viejo cretino ha…» ¿Se refería a Timothy?             
La joven contempló unos instantes a Spade y replicó:             
-Sí.  
-¿Le molestaría decirme cuál era el final de la frase, señorita             Court?  
-Ignoro quién es usted realmente o por qué lo pregunta, pero no me             molesta decírselo -repuso lentamente-. El final de la frase era «ha             mandado llamar a Ira». Jarboe acababa de decírmelo.  
-Gracias.  
Joyce Court cerró la puerta antes de que Spade tuviera tiempo de             alejarse. El detective caminó hasta la puerta de la habitación de             Timothy Binnett y llamó.  
-¿Y ahora quién es? -protestó el viejo.             
Spade abrió la puerta. El anciano estaba sentado en la cama.             
-Hace unos minutos Jarboe estaba espiando por el ojo de la cerradura             -dijo Spade y regresó a la biblioteca.  
            Sentado en el sillón que antes había ocupado Spade, Ira Binnett hablaba con Dundy y Polhaus.             
-El crash cogió de lleno a Wallace, como a la mayoría de nosotros,             pero al parecer falseó las cuentas en un intento por salvar el             pellejo. Lo expulsaron de la Bolsa.  
Dundy abarcó con un ademán la biblioteca y el mobiliario:             
-Es una decoración muy elegante para un hombre que está en la ruina.             
-Su esposa tiene bienes y Wallace siempre ha vivido por encima de             sus posibilidades -añadió Ira Binnett.  
Dundy le miró con el ceño fruncido.             
-¿Piensa sinceramente que él y su esposa no se llevaban bien?             
-No es que lo piense, lo sé -replicó Binnen serenamente. Dundy             asintió.  
-¿Y también sabe que desea a su cuñada, la señorita Court?             
-Eso sí que no lo sé, pero he oído muchas habladurías.              
Dundy             refunfuñó y preguntó de sopetón:  
-¿Qué dice el testamento del viejo?             
-No tengo la menor idea. Ni siquiera sé si ha hecho testamento -Binnett             se dirigió a Spade con suma seriedad-. He dicho todo lo que sé,             hasta el último detalle.  
-No es suficiente -opinó Dundy y señaló la puerta con el pulgar-.             Tom, enséñale dónde debe esperar y hablemos de nuevo con el viudo.             
El corpulento Poihaus dijo «de acuerdo», salió con Ira Binnett y             regresó con Wallace Binnett, cuyo rostro estaba tenso y pálido.             
-¿Ha hecho testamento su tío? -preguntó Dundy.             
-No lo sé -repuso Binnett.             
-¿Y su esposa? -terció Spade afablemente.             
La boca de Binnett se tensó en una sonrisa sin alegría. Dijo             reflexivamente:  
-Diré algunas cosas de las que preferiría no hablar. En realidad, mi             esposa no tenía fortuna. Cuando hace algún tiempo me encontré con             dificultades financieras, puse algunas propiedades a su nombre para             salvarlas. Ella las convirtió en dinero, hecho del que me enteré más             tarde. Con ese dinero pagó nuestras cuentas, nuestros gastos, pero             se negó a devolvérmelo y me aseguró que, pasara lo que pasase,             viviera o muriera, siguiéramos casados o nos divorciáramos, yo nunca             recobraría un céntimo. Entonces le creí y aún sigo haciéndolo.             
-¿Usted quería divorciarse? -inquirió Dundy.             
-Sí.  
-¿Por qué?  
-No éramos felices.  
-¿Joyce Court tiene algo que ver?
Binnett se ruborizó y repuso rígidamente:             
-Siento una profunda admiración por Joyce Court, pero lo mismo             habría pedido el divorcio si no fuese así.  
Spade intervino:  
-¿Está seguro, absolutamente seguro de que no conoce a nadie que             encaje en la descripción que hizo su tío del hombre que intentó             asfixiarlo?  
-Absolutamente seguro.             
A la biblioteca llegó débilmente el sonido del timbre de la puerta             principal.  
-Es suficiente -concluyó Dundy agriamente. Binnett salió.             
Polhaus comentó:  
-Ese tío no funciona. Además…             
De la planta baja llegó el potente estampido de una pistola que se             dispara puertas adentro.            Se apagaron las luces.
            Los tres detectives chocaron en la oscuridad             mientras franqueaban la puerta rumbo al pasillo. Spade fue el             primero en ganar la escalera. Más abajo estalló un estrépito de             pisadas, pero no vio nada hasta alcanzar el recodo de la escalera. A             través de la puerta principal, entraba luz de la calle como para             divisar la sombría figura de un hombre.  
La linterna chasqueó en la mano de Dundy, que pisaba los talones a             Spade, y arrojó un haz de luz blanca y enceguecedora sobre el rostro             del sujeto. Se trataba de Ira Binnett. Parpadeó a causa del             resplandor y señaló algo que había en el suelo.  
Dundy dirigió la linterna hacia el suelo. Jarboe yacía boca abajo y             sangraba por el orificio de la bala que había atravesado su nuca.             
Spade masculló casi inaudiblemente.             
Tom Polhaus bajó la escalera a trompicones, seguido de cerca por             Wallace Binnett. La voz asustada de Joyce Court llegó desde el piso             superior:  
-Ay, ¿qué pasa? Wally, ¿qué pasa?             
-¿Dónde está el interruptor de la luz? -espetó Dundy.             
-Junto a la puerta del sótano, bajo la escalera -respondió Wallace             Binnett-. ¿Qué pasa?  
Polhaus pasó delante de Binnett rumbo a la puerta del sótano.             
            Spade emitió un sonido incomprensible, apartó a             Wallace Binnett y subió la escalera a toda velocidad. Se cruzó con             Joyce Court y siguió adelante sin hacer caso de su grito de             sorpresa.
Estaba en mitad del tramo que conducía al segundo piso             cuando sonó otro disparo.  
Corrió hacia la habitación de Timothy Binneu. La puerta estaba             abierta y entró. Algo duro y anguloso lo golpeó por encima de la             oreja derecha, lo despidió hacia el otro extremo de la habitación y             lo obligó a arrodillarse sobre una pierna. Algo cayó y rebotó contra             el suelo, al otro lado de la puerta.  
Se encendieron las luces.             
En el suelo, en el centro mismo del dormitorio,             Timothy Binnett yacía boca arriba y perdía sangre por la herida de             bala que tenía en el antebrazo izquierdo. La chaqueta del pijama             estaba destrozada. Tenía los ojos cerrados.  
Spade se incorporó y se llevó la mano a la cabeza. Con el ceño             fruncido, miró al viejo tendido en el suelo, la habitación y la             automática negra caída en el pasillo. Dijo:  
-Vamos, viejo sanguinario, levántese, siéntese en una silla e             intentaré controlar la hemorragia hasta que llegue el médico.  
El hombre caído no se movió.             
Sonaron pisadas en el pasillo y apareció Dundy, seguido de los             Binnett más jóvenes. Dundy había adoptado una expresión sombría y             colérica.  
-La puerta de la cocina estaba abierta de par en par -informó y se             le atragantó la voz-. Entran y salen como…  
-Olvídalo -aconsejó Spade-. El tío Tim es nuestro hombre -pasó por             alto el jadeo de Wallace Binnett y las incrédulas miradas de Dundy y             de Ira Binnett-. Vamos, levántese -repitió al viejo que yacía en el             suelo-. Cuéntenos qué vio el mayordomo cuando espió por el ojo de la             cerradura.  
El viejo permaneció imperturbable.             
-Mató al mayordomo porque yo le dije que lo había espiado -explicó             Spade a Dundy-. Yo también espié, pero no vi nada, salvo esa silla y             la ventana. Hay que reconocer que para entonces habíamos hecho el             ruido suficiente como para que se asustara y volviera a la cama. Te             propongo que desmontes la silla mientras yo registro la ventana.             
Spade se dirigió a la ventana y la estudió palmo             a palmo. Meneó la cabeza, extendió un brazo a sus espaldas y dijo:
-Pásame la linterna.  
Dundy se la puso en la mano.             
Spade levantó la ventana, se asomó e iluminó la parte exterior del             edificio. Bufó, sacó la otra mano y tironeó de un ladrillo situado a             poca distancia del alféizar. Logró aflojar el ladrillo. Lo depositó             en el alféizar y metió la mano en el hueco. Por la abertura y de a             un objeto por vez, extrajo una pistolera negra vacía, una caja de             balas a medio llenar y un sobre de papel de Manila sin cerrar.             
Se puso de frente a todos con los objetos en las             manos. Apareció Joyce Court con una palangana con agua y un rollo de             gasa y se arrodilló junto a Timothy Binnett. Spade dejó la pistolera             y las balas en la mesa, y abrió el sobre. Contenía dos hojas,             escritas con lápiz por ambas caras, en trazos gruesos. Spade leyó             una frase para sus adentros, soltó una carcajada y decidió leer todo             en voz alta desde el principio:  
«Yo, Timothy Kieran Binnett, sano de cuerpo               y alma, declaro que ésta es mi última voluntad y testamento. A mis               queridos sobrinos Ira Binnett y Wallace Bourke Binnett, en               reconocimiento por la cariñosa amabilidad con que me han acogido               en sus hogares y me han atendido en el ocaso de mi vida, doy y               lego, a partes iguales, todas mis posesiones mundanas del tipo que               sean, es decir mis huesos y las ropas que me cubren. También les               lego los gastos de mi entierro y los siguientes recuerdos: en               primer lugar, el recuerdo de su buena fe al creer que los quince               años que estuve en Sing Sing los pasé en Australia; en segundo               lugar, el recuerdo de su optimismo al suponer que esos quince años               me proporcionaron grandes riquezas y que si viví a costa de ellos,               les pedí dinero prestado y jamás gasté un céntimo de mi peculio,               lo hice porque fui un avaro cuyo tesoro heredarían y no porque no               tenía más dinero que el que les pedía; en tercer lugar, por su               credulidad al pensar que les dejaría algo en el caso de que lo               tuviera; y, en último lugar, porque su lamentable falta del más               mínimo sentido del humor les impedirá comprender cuán divertido ha               sido todo. Firmado y sellado…»
            Spade alzó la mirada para añadir:  
-Aunque no lleva fecha, está firmado Timothy Kieran Binnett con             grandes rasgos.  
Ira Binnett estaba rojo de ira. El rostro de Wallace tenía una             palidez espectral y todo su cuerpo temblaba. Joyce Court había             dejado de curar el brazo de Timothy Binnett.  
El anciano se incorporó y abrió los ojos. Miró a sus sobrinos y se             echó a reír. No había nerviosismo ni demencia en su risa: eran             carcajadas sanas y campechanas, que se apagaron lentamente.  
-Está bien, ya se ha divertido -dijo Spade-. Ahora hablemos de las             muertes.  
-De la primera no sé más que lo que le he dicho -se defendió el             viejo- y no es un asesinato, porque yo solo…  
Wallace Binnett, que aún temblaba espasmódicamente, musitó dolorido             y con los dientes apretados:  
-Es mentira. Asesinaste a Molly. Joyce y yo salimos de la habitación             cuando oímos gritar a Molly, escuchamos el disparo, la vimos             derrumbarse desde tu habitación, y después no salió nadie.  
El anciano replicó serenamente.             
-Te aseguro que fue un accidente. Me dijeron que acababa de llegar             un individuo de Australia que quería verme por algo relacionado con             mis propiedades en ese país. Entonces supe que había algo que no             encajaba            -sonrió-, pues nunca estuve en esas latitudes. Ignoraba si uno de             mis queridos sobrinos sospechaba algo y había decidido tenderme una             trampa, aunque sabía que si Wally no tenía nada que ver con el             asunto intentaría sacarle información sobre mí al caballero de             Australia, y que tal vez perdería uno de mis refugios gratuitos -rió             entre dientes-. Decidí contactar con Ira para regresar a su casa si             aquí las cosas se ponían mal e intentar sacarme de encima al             australiano. Wally siempre pensó que estoy medio chiflado -miró de             reojo a su sobrino- y temió que me encerraran en el manicomio antes             de que testara a su favor o que declararan nulo el testamento. Verán, tiene muy mala reputación después del             asunto de la Bolsa, y sabe que, si yo me volviera loco, ningún             tribunal le encomendaría el manejo de mis asuntos…, mientras yo             tuviera otro sobrino            -miró de soslayo a Ira-, que es un abogado respetable. Sabía que             perseguiría al visitante, en lugar de montar un escándalo que podía             acabar conmigo en el manicomio. Así que le monté el numerito a Molly,             que era la que estaba más cerca. Pero se lo tomó demasiado en serio.             Yo tenía un arma y dije un montón de chorradas acerca de que mis             enemigos de Australia me espiaban y de que pensaba bajar de un             balazo a ese individuo. Se inquietó excesivamente, e intentó             arrebatarme el arma. La pistola se disparó sola y tuve que hacerme             los morados en el cuello e inventarme la historia sobre el hombre             corpulento y moreno -miró desdeñosamente a Wallace-. No sabía que él             me cubría las espaldas. Aunque no tengo una gran opinión sobre             Wallace, jamás imaginé que sería tan vil como para encubrir al             asesino de su esposa…, aunque no se llevaran bien, solo por             dinero.  
-No se preocupe por eso -dijo Spade-. ¿Qué dice del mayordomo?             
-No sé nada del mayordomo -repuso el anciano, y miró a Spade cara a             cara.  
El detective privado añadió:             
-Tuvo que liquidarlo rápidamente, antes de que pudiera hablar o             actuar. Bajó sigilosamente por la escalera de servicio, abrió la             puerta de la cocina para engañarnos, fue a la puerta principal, tocó             el timbre, la cerró y se ocultó al amparo de la puerta del sótano,             debajo de la escalera principal. Cuando Jarboe abrió la puerta, le             disparó, tiene un orificio en la nuca, accionó el interruptor que             está junto a la puerta del sótano y subió sigilosamente por la             escalera de servicio, a oscuras. Luego se disparó cuidadosamente en             el brazo. Pero llegué demasiado pronto, así que me golpeó con la             pistola, la lanzó por la puerta y se despatarró en el suelo mientras             yo seguía viendo las estrellas.  
El viejo se sorbió los mocos.             
-Usted no es más que…             
-Ya está bien -dijo Spade con paciencia-. No discutamos. El primer             crimen fue accidental, de acuerdo. Pero el segundo, no. Será fácil             demostrar que ambas balas, más la que tiene en el brazo, fueron             disparadas con la misma pistola. ¿Qué importancia tiene que podamos             demostrar cuál de los crímenes fue asesinato? Solo se ahorca una vez             -sonrió afablemente-. Y estoy seguro de que lo colgarán.  
FIN

“They Can Only Hang You Once”,Collier’s, 1932

