Uno de los pocos intelectuales que aún             existían en los días anteriores a la catástrofe, expresó que quizá             la culpa de todo la tenía Aldous Huxley. Aquel intelectual -titular             de la misma cátedra de sociología, durante el año famoso en que a la             humanidad entera se le otorgó un Doctorado Honoris Causa, y             clausuraron sus puertas todas las Universidades-, recordaba todavía             algún ensayo de Music at Night: los snobismos de nuestra             época son el de la ignorancia y el de la última moda; y gracias a             éste se mantienen el progreso, la industria y las actividades             civilizadas. Huxley, recordaba mi amigo, incluía la sentencia de un             ingeniero norteamericano: «Quien construya un rascacielos que dure             más de cuarenta años, es traidor a la industria de la construcción».             De haber tenido el tiempo necesario para reflexionar sobre la             reflexión de mi amigo, acaso hubiera reído, llorado, ante su intento             estéril de proseguir el complicado juego de causas y efectos, ideas             que se hacen acción, acción que nutre ideas. Pero en esos días, el             tiempo, las ideas, la acción, estaban a punto de morir. 
La situación, intrínsecamente, no era             nueva. Sólo que, hasta entonces, habíamos sido nosotros, los             hombres, quienes la provocábamos. Era esto lo que la justificaba, la             dotaba de humor y la hacía inteligible. Éramos nosotros los que             cambiábamos el automóvil viejo por el de este año. Nosotros, quienes             arrojábamos las cosas inservibles a la basura. Nosotros, quienes             optábamos entre las distintas marcas de un producto. A veces, las             circunstancias eran cómicas; recuerdo que una joven amiga mía cambió             un desodorante por otro sólo porque los anuncios le aseguraban que             la nueva mercancía era algo así como el certificado de amor a             primera vista. Otras, eran tristes; uno llega a encariñarse con una             pipa, los zapatos cómodos, los discos que acaban teñidos de             nostalgia, y tener que desecharlos, ofrendarlos al anonimato del             ropavejero y la basura, era ocasión de cierta melancolía.             
Nunca hubo tiempo de averiguar a qué plan             diabólico obedeció, o si todo fue la irrupción acelerada de un             fenómeno natural que creíamos domeñado. Tampoco, dónde se inició la             rebelión, el castigo, el destino -no sabemos cómo designarlo. El             hecho es que un día, la cuchara con que yo desayunaba, de legítima             plata Christoph; se derritió en mis manos. No di mayor importancia             al asunto, y suplí el utensilio inservible con otro semejante, del             mismo diseño, para no dejar incompleto mi servicio y poder recibir             con cierta elegancia a doce personas. La nueva cuchara duró una             semana; con ella, se derritió el cuchillo. Los nuevos repuestos no             sobrevivieron las setenta y dos horas sin convertirse en gelatina. Y             claro, tuve que abrir los cajones y cerciorarme: toda la cuchillería             descansaba en el fondo de las gavetas, excreción gris y espesa.             Durante algún tiempo, pensé que estas ocurrencias ostentaban un             carácter singular. Buen cuidado tomaron los felices propietarios de             objetos tan valiosos en no comunicar algo que, después tuvo que             saberse, era ya un hecho universal. Cuando comenzaron a derretirse             las cucharas, cuchillos, tenedores, amarillentos, de alumno y             hojalata, que usan los hospitales, los pobres, las fondas, los             cuarteles, no fue posible ocultar la desgracia que nos afligía. Se             levantó un clamor: las industrias respondieron que estaban en             posibilidad de cumplir con la demanda, mediante un gigantesco             esfuerzo, hasta el grado de poder reemplazar los útiles de mesa de             cien millones de hogares, cada veinticuatro horas. 
El cálculo resultó exacto. Todos los días,             mi cucharita de té -a ella me reduje, al artículo más barato, para             todos los usos culinarios- se convertía, después del desayuno, en             polvo. Con premura, salíamos todos a formar cola para adquirir una             nueva. Que yo sepa, muy pocas gentes compraron al mayoreo;             sospechábamos que cien cucharas adquiridas hoy serían pasta mañana,             o quizá nuestra esperanza de que sobrevivieran veinticuatro horas             era tan grande como infundada. Las gracias sociales sufrieron un             deterioro total; nadie podía invitar a sus amistades, y tuvo corta             vida el movimiento, malentendido y nostálgico, en pro de un regreso             a las costumbres de los vikingos. 
Esta situación, hasta cierto punto amable,             duró apenas seis meses. Alguna mañana, terminaba mi cotidiano aseo             dental. Sentí que el cepillo, todavía en la boca, se convertía en             culebrita de plástico; lo escupí en pequeños trozos. Este género de             calamidades comenzó a repetirse casi sin interrupciones. Recuerdo             que ese mismo día, cuando entré a la oficina de mi jefe en el Banco,             el escritorio se desintegró en terrones de acero, mientras los puros             del financiero tosían y se deshebraban, y los cheques mismos daban             extrañas muestras de inquietud… Regresando a la casa, mis zapatos             se abrieron como flor de cuero, y tuve que continuar descalzo.             Llegué casi desnudo: la ropa se habla caído a jirones, los colores             de la corbata se separaron y emprendieron un vuelo de mariposas.             Entonces me di cuenta de otra cosa: los automóviles que transitaban             por las calles se detuvieron de manera abrupta, y mientras los             conductores descendían, sus sacos haciéndose polvo en las espaldas,             emanando un olor colectivo de tintorería y axilas, los vehículos,             envueltos en gases rojos, temblaban. Al reponerme de la impresión,             fijé los ojos en aquellas carrocerías. La calle hervía en una             confusión de caricaturas: Fords Modelo T, carcachas de 1909, Tin             Lizzies, orugas cuadriculadas, vehículos pasados de moda.             
La invasión de esa tarde a las tiendas de             ropa y muebles, a las agencias de automóvil, resulta indescriptible.             Los vendedores de coches -esto podría haber despertado sospechas- ya             tenían preparado el Modelo del Futuro, que en unas cuantas horas fue             vendido por millares. (Al día siguiente, todas las agencias             anunciaron la aparición del Novísimo Modelo del Futuro, la ciudad se             llenó de anuncios démodé del Modelo del día anterior -que,             ciertamente, ya dejaba escapar un tufillo apolillado-, y una nueva             avalancha de compradores cayó sobre las agencias.) 
Aquí debo insertar una advertencia. La             serie de acontecimientos a que me vengo refiriendo, y cuyos efectos             finales nunca fueron apreciados debidamente, lejos de provocar             asombro o disgusto, fueron aceptados con alborozo, a veces con             delirio, por la población de nuestros países. Las fábricas             trabajaban a todo vapor y terminó el problema de los desocupados.             Magnavoces instalados en todas las esquinas, aclaraban el sentido de             esta nueva revolución industrial: los beneficios de la libre empresa             llegaban hoy, como nunca, a un mercado cada vez más amplio; sometida             a este reto del progreso, la iniciativa privada respondía a las             exigencias diarias del individuo en escala sin paralelo; la             diversificación de un mercado caracterizado por la renovación             continua de los artículos de consumo aseguraba una vida rica,             higiénica y libre. «Carlomagno murió con sus viejos calcetines             puestos -declaraba un cartel- usted morirá con unos Elasto-Plastex             recién salidos de la fábrica.» La bonanza era increíble; todos             trabajaban en las industrias, percibían enormes sueldos, y los             gastaban en cambiar diariamente las cosas inservibles por los nuevos             productos. Se calcula que, en mi comunidad solamente, llegaron a             circular en valores y en efectivo, más de doscientos mil millones de             dólares cada dieciocho horas. 
El abandono de las labores agrícolas se vio             suplido, y concordado, por las industrias química, mobiliaria y             eléctrica. Ahora comíamos píldoras de vitamina, cápsulas y             granulados, con la severa advertencia médica de que era necesario             prepararlos en la estufa y comerlos con cubiertos (las píldoras,             envueltas por una cera eléctrica, escapan al contacto con los dedos             del comensal). 
Yo, justo es confesarlo, me adapté a la             situación con toda tranquilidad. El primer sentimiento de terror lo             experimenté una noche, al entrar a mi biblioteca. Regadas por el             piso, como larvas de tinta, yacían las letras de todos los libros.             Apresuradamente, revisé varios tomos: sus páginas, en blanco. Una             música dolorosa, lenta, despedida, me envolvió; quise distinguir las             voces de las letras; al minuto agonizaron. Eran cenizas. Salí a la             calle, ansioso de saber qué nuevos sucesos anunciaba éste; por el             aire, con el loco empeño de los vampiros, corrían nubes de letras; a             veces, en chispazos eléctricos, se reunían… amor rosa palabra,             brillaban un instante en el cielo, para disolverse en llanto. A la             luz de uno de estos fulgores, vi otra cosa: nuestros grandes             edificios empezaban a resquebrajarse; en uno, distinguí la carrera             de una vena rajada que se iba abriendo por el cuerpo de cemento. Lo             mismo ocurría en las aceras, en los árboles, acaso en el aire. La             mañana nos deparó una piel brillante de heridas. Buen sector de             obreros tuvo que abandonar las fábricas para atender a la reparación             material de la ciudad; de nada sirvió, pues cada remiendo hacía             brotar nuevas cuarteaduras. 
Aquí concluía el periodo que pareció             haberse regido por el signo de las veinticuatro horas. A partir de             este instante, nuestros utensilios comenzaron a descomponerse en             menos tiempo; a veces en diez, a veces en tres o cuatro horas. Las             calles se llenaron de montañas de zapatos y papeles, de bosques de             platos rotos, dentaduras postizas, abrigos desbaratados, de cáscaras             de libros, edificios y pieles, de muebles y flores muertas y chicle             y aparatos de televisión y baterías. Algunos intentaron dominar a             las cosas, maltratarlas, obligarlas a continuar prestando sus             servicios; pronto se supo de varias muertes extrañas de hombres y             mujeres atravesados por cucharas y escobas, sofocados por sus             almohadas, ahorcados por las corbatas. Todo lo que no era arrojado a             la basura después de cumplir el término estricto de sus funciones,             se vengaba así del consumidor reticente. 
La acumulación de basura en las calles las             hacía intransitables. Con la huida del alfabeto, ya no se podían             escribir directrices; los magnavoces dejaban de funcionar cada cinco             minutos, y todo el día se iba en suplirlos con otros. ¿Necesito             señalar que los basureros se convirtieron en la capa social             privilegiada, y que la Hermandad Secreta de Verrere era, de facto,             el poder activo detrás de nuestras instituciones republicanas? De             viva voz se corrió la consigna: los intereses sociales exigen que             para salvar la situación se utilicen y consuman las cosas con una             rapidez cada día mayor. Los obreros ya no salían de las fábricas; en             ellas se concentró la vida de la ciudad, abandonándose a su suerte             edificios, plazas, las habitaciones mismas. En las fábricas, tengo             entendido que un trabajador armaba una bicicleta, corría por el             patio montado en ella; la bicicleta se reblandecía y era tirada al             carro de la basura que, cada día más alto, corría como arteria             paralítica por la ciudad; inmediatamente, el mismo obrero regresaba             a armar otra bicicleta, y el proceso se repetía sin solución. Lo             mismo pasaba con los demás productos; una camisa era usada             inmediatamente por el obrero que la fabricaba, y arrojada al minuto;             las bebidas alcohólicas tenían que ser ingeridas por quienes las             embotellaban, y las medicinas de alivio respectivas por sus             fabricantes, que nunca tenían oportunidad de emborracharse. Así             sucedía en todas las actividades. 
Mi trabajo en el Banco ya no tenía sentido.             El dinero había dejado de circular desde que productores y             consumidores, encerrados en las factorías, hacían de los dos actos             uno. Se me asignó una fábrica de armamentos como nuevo sitio de             labores. Yo sabía que las armas eran llevadas a parajes desiertos, y             usadas allí; un puente aéreo se encargaba de transportar las bombas             con rapidez, antes de que estallaran, y depositarlas, huevecillos             negros, entre las arenas de estos lugares misteriosos. 
Ahora que ha pasado un año desde que mi             primera cuchara se derritió, subo a las ramas de un árbol y trato de             distinguir, entre el humo y las sirenas, algo de las costras del             mundo. El ruido, que se ha hecho sustancia, gime sobre los valles de             desperdicio; temo -por lo que mis últimas experiencias con los pocos             objetos servibles que encuentro delatan- que el espacio de utilidad             de las cosas se ha reducido a fracciones de segundo. Los aviones             estallan en el aire, cargados de bombas; pero un mensajero             permanente vuela en helicóptero sobre la ciudad, comunicando la             vieja consigna: «Usen, usen, consuman, consuman, ¡todo, todo!» ¿Qué             queda por usarse? Pocas cosas, sin duda. 
Aquí, desde hace un mes, vivo escondido,             entre las ruinas de mi antigua casa. Huí del arsenal cuando me di             cuenta que todos, obreros y patrones, han perdido la memoria, y             también, la facultad previsora… Viven al día, emparedados por los             segundos. Y yo, de pronto, sentí la urgencia de regresar a esta             casa, tratar de recordar algo apenas estas notas que apunto con             urgencia, y que tampoco dicen de un año relleno de datos- y formular             algún proyecto. 
¡Qué gusto! En mi sótano encontré un libro             con letras impresas; es Treasure Island, y gracias a él, he             recuperado el recuerdo de mí mismo, el ritmo de muchas cosas…             Termino el libro («¡Pieces of eight! ¡Pieces of eight!») y miro en             redor mío. La espina dorsal de los objetos despreciados, su velo de             peste. ¿Los novios, los niños, los que sabían cantar, dónde están,             por qué los olvidé, los olvidamos, durante todo este tiempo? ¿Qué             fue de ellos mientras sólo pensábamos (y yo sólo he escrito) en el             deterioro y creación de nuestros útiles? Extendí la vista sobre los             montones de inmundicia. La opacidad chiclosa se entrevera en mil             rasguños; las llantas y los trapos, la obsesidad maloliente, la             carne inflamada del detritus, se extienden enterrados por los cauces             de asfalto; y pude ver algunas cicatrices, que eran cuerpos             abrazados, manos de cuerda, bocas abiertas, y supe de ellos.             
No puedo dar idea de los monumentos             alegóricos que sobre los desperdicios se han construido, en honor de             los economistas del pasado. El dedicado a las Armonías de Bastiat,             es especialmente grotesco. 
Entre las páginas de Stevenson, un paquete             de semillas de hortaliza. Las he estado metiendo en la tierra, ¡con             qué gran cariño!… Ahí pasa otra vez el mensajero: 
«USEN TODO… TODO… TODO»            
Ahora, ahora un hongo azul que luce             penachos de sombra y me ahoga en el rumor de los cristales rotos…            
Estoy sentado en una playa que antes -si             recuerdo algo de geografía- no bañaba mar alguno. No hay más muebles             en el universo que dos estrellas, las olas y arena. He tomado unas             ramas secas; las froto, durante mucho tiempo… ah, la primera             chispa…
FIN
