I
Vine porque aquella tarjeta, tan curiosa, me hizo             recordar su existencia. La encontré en un libro olvidado cuyas             páginas habían reproducido un espectro de la caligrafía infantil.             Estaba acomodando, después de mucho tiempo de no hacerlo, mis             libros. Iba de sorpresa en sorpresa, pues algunos, colocados en las             estanterías más altas, no fueron leídos durante mucho tiempo. Tanto,             que el filo de las hojas se había granulado, de manera que sobre mis             palmas abiertas cayó una mezcla de polvo de oro y escama grisácea,             evocadora del barniz que cubre ciertos cuerpos entrevistos primero             en los sueños y después en la decepcionante realidad de la primera             función de ballet a la que somos conducidos. Era un libro de mi             infancia -acaso de la de muchos niños- y relataba una serie de             historias ejemplares más o menos truculentas que poseían la virtud             de arrojarnos sobre las rodillas de nuestros mayores para             preguntarles, una y otra vez, ¿por qué? Los hijos que son             desagradecidos con sus padres, las mozas que son raptadas por             caballerangos y regresan avergonzadas a la casa, así como las que de             buen grado abandonan el hogar, los viejos que a cambio de una             hipoteca vencida exigen la mano de la muchacha más dulce y adolorida             de la familia amenazada, ¿por qué? No recuerdo las respuestas. Sólo             sé que de entre las páginas manchadas cayó, revoloteando, una             tarjeta blanca con la letra atroz de Amilamia: Amilamia no olbida             a su amigito y me buscas aquí como te lo divujo.
Y                         detrás estaba ese plano de un sendero que partía             de la X que debía indicar, sin duda, la banca del parque donde yo,             adolescente rebelde a la educación prescrita y tediosa, me olvidaba             de los horarios de clase y pasaba varias horas leyendo libros que,             si no fueron escritos por mí, me lo parecían: ¿cómo iba a dudar que             sólo de mi imaginación podían surgir todos esos corsarios, todos             esos correos del zar, todos esos muchachos, un poco más jóvenes que             yo, que bogaban el día entero sobre una barcaza a lo largo de los             grandes ríos americanos? Prendido al brazo de la banca como a un             arzón milagroso, al principio no escuché los pasos ligeros que,             después de correr sobre la grava del jardín, se detenían a mis             espaldas. Era Amilamia y no supe cuánto tiempo me habría acompañado             en silencio si su espíritu travieso, cierta tarde, no hubiese optado             por hacerme cosquillas en la oreja con los vilanos de un amargón que             la niña soplaba hacia mí con los labios hinchados y el ceño             fruncido.
Preguntó mi nombre y después de considerarlo con             el rostro muy serio, me dijo el suyo con una sonrisa, si no cándida,             tampoco demasiado ensayada. Pronto me di cuenta que Amilamia había             encontrado, por así decirlo, un punto intermedio de expresión entre             la ingenuidad de sus años y las formas de mímica adulta que los             niños bien educados deben conocer, sobre todo para los momentos             solemnes de la presentación y la despedida. La gravedad de Amilamia,             más bien, era un don de su naturaleza, al grado de que sus momentos             de espontaneidad, en contraste, parecían aprendidos. Quiero             recordarla, una tarde y otra, en una sucesión de imágenes fijas que             acaban por sumar a Amilamia entera. Y no deja de sorprenderme que no             pueda pensar en ella como realmente fue, o como en verdad se movía,             ligera, interrogante, mirando de un lado a otro sin cesar. Debo             recordarla detenida para siempre, como en un álbum. Amilamia a lo lejos, un punto en el lugar             donde la loma caía, desde un lago de tréboles, hacia el prado llano             donde yo leía sentado sobre la banca: un punto de sombra y sol             fluyentes y una mano que me saludaba desde allá arriba. Amilamia             detenida en su carrera loma abajo, con la falda blanca esponjada y             los calzones de florecillas apretados con ligas alrededor de los             muslos, con la boca abierta y los ojos entrecerrados porque la             carrera agitaba el aire y la niña lloraba de gusto. Amilamia sentada             bajo los eucaliptos, fingiendo un llanto para que yo me acercara a             ella. Amilamia boca abajo con una flor entre las manos: los pétalos             de un amento que, descubrí más tarde, no crecía en este jardín, sino             en otra parte, quizás en el jardín de la casa de Amilamia, pues la             única bolsa de su delantal de cuadros azules venía a menudo llena de             esas flores blancas. Amilamia viéndome leer, detenida con ambas             manos a los barrotes de la banca verde, inquiriendo con los ojos             grises: recuerdo que nunca me preguntó qué cosa leía, como si             pudiese adivinar en mis ojos las imágenes nacidas de las páginas.             Amilamia riendo con placer cuando yo la levantaba del talle y la             hacía girar sobre mi cabeza y ella parecía descubrir otra             perspectiva del mundo en ese vuelo lento. Amilamia dándome la             espalda y despidiéndose con el brazo en alto y los dedos             alborotados. Y Amilamia en las mil posturas que adoptaba alrededor             de mi banca: colgada de cabeza, con las piernas al aire y los             calzones abombados; sentada sobre la grava, con las piernas cruzadas             y la barbilla apoyada en el mentón; recostada sobre el pasto,             exhibiendo el ombligo al sol; tejiendo ramas de los árboles,             dibujando animales en el lodo con una vara, lamiendo los barrotes de             la banca, escondida bajo el asiento, quebrando sin hablar las             cortezas sueltas de los troncos añosos, mirando fijamente el             horizonte más allá de la colina, canturreando con los ojos cerrados,             imitando las voces de pájaros, perros, gatos, gallinas, caballos.             Todo para mí, y sin embargo, nada. Era su manera de estar conmigo,             todo esto que recuerdo, pero también su manera de estar a solas en             el parque. Sí; quizás la recuerdo fragmentariamente porque mi             lectura alternaba con la contemplación de la niña mofletuda, de             cabello liso y cambiante con los reflejos de la luz: ora pajizo, ora             de un castaño quemado. Y sólo hoy pienso que Amilamia, en ese             momento, establecía el otro punto de apoyo para mi vida, el que             creaba la tensión entre mi propia infancia irresuelta y el mundo             abierto, la tierra prometida que empezaba a ser mía en la lectura.
Entonces no. Entonces soñaba con las mujeres de             mis libros, con las hembras -la palabra me trastornaba- que asumían             el disfraz de la Reina para comprar el collar en secreto, con las             invenciones mitológicas -mitad seres reconocibles, mitad salamandras             de pechos blancos y vientres húmedos- que esperaban a los monarcas             en sus lechos. Y así, imperceptiblemente, pasé de la indiferencia             hacia mi compañía infantil a una aceptación de la gracia y gravedad             de la niña, y de allí a un rechazo impensado de esa presencia             inútil. Acabó por irritarme, a mí que ya tenía catorce años, esa             niña de siete que no era, aún, la memoria y su nostalgia, sino el pasado y su actualidad. Me             habla dejado arrastrar por una flaqueza. Juntos habíamos corrido,             tomados de la mano, por el prado. Juntos habíamos sacudido los             pinos y recogido las piñas que Amilamia guardaba con celo en la             bolsa del delantal. Juntos habíamos fabricado barcos de papel para             seguirlos, alborozados, al borde de la acequia. Y esa tarde, cuando             juntos rodamos por la colina, en medio de gritos de alegría, y al             pie de ella caímos juntos, Amilamia sobre mi pecho, yo con el             cabello de la niña en mis labios, y sentí su jadeo en mi oreja y sus             bracitos pegajosos de dulce alrededor de mi cuello, le retiré con             enojo los brazos y la dejé caer. Amilamia lloró, acariciándose la             rodilla y el codo heridos, y yo regresé a mi banca. Luego Amilamia             se fue y al día siguiente regresó, me entregó el papel sin decir             palabra y se perdió, canturreando, en el bosque. Dudé entre rasgar             la tarjeta o guardarla en las páginas del libro. Las tardes de la             granja. Hasta mis lecturas se estaban infantilizando al lado de             Amilamia. Ella no regresó al parque. Yo, a los pocos días, salí de             vacaciones y después regresé a los deberes del primer año de             bachillerato. Nunca la volví a ver.
 
II
Y ahora, casi rechazando la imagen que es             desacostumbrada sin ser fantástica y por ser real es más dolorosa,             regreso a ese parque olvidado y, detenido ante la alameda de pinos y             eucaliptos, me doy cuenta de la pequeñez del recinto boscoso, que mi             recuerdo se ha empeñado en dibujar con una amplitud que pudiera dar             cabida al oleaje de la imaginación. Pues aquí habían nacido, hablado             y muerto Strogoff y Huckleberry, Milady de Winter y Genoveva de             Brabante: en un pequeño jardín rodeado de rejas mohosas, plantado de             escasos árboles viejos y descuidados, adornado apenas con una banca             de cemento que imita la madera y que me obliga a pensar que mi             hermosa banca de hierro forjado, pintada de verde, nunca existió o             era parte de mi ordenado delirio retrospectivo. Y la colina…             ¿Cómo pude creer que era eso, el promontorio que Amilamia bajaba y             subía durante sus diarios paseos, la ladera empinada por donde             rodábamos juntos? Apenas una elevación de zacate pardo sin más             relieve que el que mi memoria se empeñaba en darle.
Me buscas aquí como te lo divujo. Entonces habría             que cruzar el jardín, dejar atrás el bosque, descender en tres             zancadas la elevación, atravesar ese breve campo de avellanos -era             aquí, seguramente, donde la niña recogía los pétalos blancos-, abrir             la reja rechinante del parque y súbitamente recordar, saber,             encontrarse en la calle, darse cuenta de que todas aquellas tardes de             la adolescencia, como por milagro, habían logrado suspender los             latidos de la ciudad circundante, anular esa marea de pitazos,             campanadas, voces, llantos, motores, radios, imprecaciones: ¿cuál             era el verdadero imán: el jardín silencioso o la ciudad febril? Espero el             cambio de luces y paso a la otra acera sin dejar de mirar el iris             rojo que detiene el tránsito. Consulto el papelito de Amilamia. Al             fin y al cabo, ese plano rudimentario es el verdadero imán del             momento que vivo, y sólo pensarlo me sobresalta. Mi vida, después de             las tardes perdidas de los catorce años, se vio obligada a tomar los             cauces de la disciplina y ahora, a los veintinueve, debidamente diplomado,             dueño de un despacho, asegurado de un ingreso módico, soltero aún,             sin familia que mantener, ligeramente aburrido de acostarme con             secretarias, apenas excitado por alguna salida eventual al campo o a             la playa, carecía de una atracción central como las que antes me             ofrecieron mis libros, mi parque y Amilamia. Recorro la calle de             este suburbio chato y gris. Las casas de un piso se suceden             monótonamente, con sus largas ventanas enrejadas y sus portones de             pintura descascarada. Apenas el rumor de ciertos oficios rompe la             uniformidad del conjunto. El chirreo de un afilador aquí, el             martilleo de un zapatero allá. En las cerradas laterales, juegan los             niños del barrio. La música de un organillo llega a mis oídos,             mezclada con las voces de las rondas. Me detengo un instante a             verlos, con la sensación, también fugaz, de que entre esos grupos de             niños estaría Amilamia, mostrando impúdicamente sus calzones             floreados, colgada de las piernas desde un balcón, afecta siempre a             sus extravagancias acrobáticas, con la bolsa del delantal llena de             pétalos blancos. Sonrío y por vez primera quiero imaginar a la             señorita de veintidós años que, si aún vive en la dirección             apuntada, se reirá de mis recuerdos o acaso habrá olvidado las             tardes pasadas en el jardín.
La casa es idéntica a las demás. El portón, dos             ventanas enrejadas, con los batientes cerrados. Un solo piso,             coronado por un falso barandal neoclásico que debe ocultar los             menesteres de la azotea: la ropa tendida, los tinacos de agua, el cuarto de             criados, el corral. Antes de tocar el timbre, quiero desprenderme             de cualquier ilusión. Amilamia ya no vive aquí. ¿Por qué iba a             permanecer quince años en la misma casa? Además, pese a su             independencia y soledad prematuras, parecía una niña bien educada,             bien arreglada, y este barrio ya no es elegante; los padres de             Amilamia, sin duda, se han mudado. Pero quizás los nuevos inquilinos             saben a dónde.
Aprieto el timbre y espero. Vuelvo a tocar. Ésa es             otra contingencia: que nadie esté en casa. Y yo, ¿sentiré otra vez             la necesidad de buscar a mi amiguita? No, porque ya no será posible             abrir un libro de la adolescencia y encontrar, al azar, la tarjeta             de Amilamia. Regresaría a la rutina, olvidaría el momento que sólo             importaba por su sorpresa fugaz.
Vuelvo a tocar. Acerco la oreja al portón y me             siento sorprendido: una respiración ronca y entrecortada se deja             escuchar del otro lado; el soplido trabajoso, acompañado por un olor             desagradable a tabaco rancio, se filtra por los tablones             resquebrajados del zaguán.
-Buenas tardes. ¿Podría decirme…?
Al escuchar mi voz, la persona se retira con pasos             pesados e inseguros. Aprieto de nuevo el timbre, esta vez gritando:
-¡Oiga! ¡Ábrame! ¿Qué le pasa? ¿No me oye?
No obtengo respuesta. Continúo tocando el timbre,             sin resultados. Me retiro del portón, sin alejar la mirada de las             mínimas rendijas, como si la distancia pudiese darme perspectiva e             incluso penetración. Con toda la atención fija en esa puerta             condenada, atravieso la calle caminando hacia atrás; un grito agudo             me salva a tiempo, seguido de un pitazo prolongado y feroz, mientras             yo, aturdido, busco a la persona cuya voz acaba de salvarme, sólo             veo el automóvil que se aleja por la calle y me abrazo a un poste de             luz, a un asidero que, más que seguridad, me ofrece un punto de             apoyo para el paso súbito de la sangre helada a la piel ardiente,             sudorosa. Miro hacia la casa que fue, era, debía ser la de Amilamia.             Allá, detrás de la balaustrada, como lo sabía, se agita la ropa             tendida. No sé qué es lo demás: camisones, pijamas, blusas, no sé;             yo veo ese pequeño delantal de cuadros azules, tieso, prendido con             pinzas al largo cordel que se mece entre una barra de fierro y un             clavo del muro blanco de la azotea.
 
III
En el Registro de la Propiedad me han dicho que             ese terreno está a nombre de un señor R. Valdivia, que alquila la             casa. ¿A quién? Eso no lo saben. ¿Quién es Valdivia? Ha declarado             ser comerciante. ¿Dónde vive? ¿Quién es usted?, me ha preguntado             la señorita con una curiosidad altanera. No he sabido presentarme             calmado y seguro. El sueño no me alivió de la fatiga nerviosa.             Valdivia. Salgo del Registro y el sol me ofende. Asocio la             repugnancia que me provoca el sol brumoso y tamizado por las nubes             bajas -y por ello más intenso- con el deseo de regresar al parque             sombreado y húmedo. No, no es más que el deseo de saber si Amilamia             vive en esa casa y por qué se me niega la entrada. Pero lo que debo             rechazar, cuanto antes, es la idea absurda que no me permitió cerrar             los ojos durante la noche. Haber visto el delantal secándose en la             azotea, el mismo en cuya bolsa guardaba las flores, y creer por ello             que en esa casa vivía una niña de siete años que yo había conocido             catorce o quince antes… Tendría una hijita. Sí. Amilamia, a los             veintidós años, era madre de una niña que quizás se vestía igual, se parecía             a ella, repetía los mismos juegos, ¿quién sabe?, iba al mismo             parque. Y cavilando llego de nuevo hasta el portón de la casa. Toco             el timbre y espero el resuello agudo del otro lado de la puerta. Me             he equivocado. Abre la puerta una mujer que no tendrá más de             cincuenta años. Pero envuelta en un chal, vestida de negro y con             zapatos de tacón bajo, sin maquillaje, con el pelo estirado hasta la             nuca, entrecano, parece haber abandonado toda ilusión o pretexto de             juventud y me observa con ojos casi crueles de tan indiferentes.
-¿Deseaba?
-Me envía el señor Valdivia. -Toso y me paso una             mano por el pelo. Debí recoger mi cartapacio en la oficina. Me doy             cuenta de que sin él no interpretaré bien mi papel.
-¿Valdivia? -La mujer me interroga sin alarma; sin             interés.
-Sí. El dueño de la casa.
Una cosa es clara: la mujer no delatará nada en el             rostro. Me mira impávida.
-Ah sí. El dueño de la casa.
-¿Me permite?…
Creo que en las malas comedias el agente viajero             adelanta un pie para impedir que le cierren la puerta en las             narices. Yo lo hago, pero la señora se aparta y con un gesto de la             mano me invita a pasar a lo que debió ser una cochera. Al lado hay             una puerta de cristal y madera despintada. Camino hacia ella, sobre             los azulejos amarillos del patio de entrada, y vuelvo a preguntar,             dando la cara a la señora que me sigue con paso menudo:
-¿Por aquí?
La señora asiente y por primera vez observo que entre sus manos blancas lleva una camándula             con la que juguetea sin cesar. No he vuelto a ver esos viejos             rosarios desde mi infancia y quiero comentarlo, pero la manera             brusca y decidida con que la señora abre la puerta me impide la             conversación gratuita. Entramos a un aposento largo y estrecho. La             señora se apresura a abrir los batientes, pero la estancia sigue             ensombrecida por cuatro plantas perennes que crecen en los macetones             de porcelana y vidrio incrustado. Sólo hay en la sala un viejo sofá             de alto respaldo enrejado de bejuco y una mecedora. Pero no son los             escasos muebles o las plantas lo que llama mi atención. La señora me             invita a tomar asiento en el sofá antes de que ella lo haga en la             mecedora.
A mi lado, sobre el bejuco, hay una revista             abierta.
-El señor Valdivia se excusa de no haber venido             personalmente.
La señora se mece sin pestañear. Miro de reojo esa             revista de cartones cómicos.
-La manda saludar y…
Me detengo, esperando una reacción de la mujer.             Ella continúa meciéndose. La revista está garabateada con un lápiz             rojo.
-…y me pide informarle que piensa molestarla             durante unos cuantos días…
Mis ojos buscan rápidamente.
-…Debe hacerse un nuevo avalúo de la casa para             el catastro. Parece que no se hace desde… ¿Ustedes llevan viviendo             aquí…?
Sí; ese lápiz labial romo está tirado debajo del             asiento. Y si la señora sonríe lo hace con las manos lentas que             acarician la camándula: allí siento, por un instante, una burla             veloz que no alcanza a turbar sus facciones. Tampoco esta vez me             contesta.
-…¿por lo menos quince años, no es cierto…?
No afirma. No niega. Y en sus labios pálidos y             delgados no hay la menor señal de pintura…
-…¿usted, su marido y…?
Me mira fijamente, sin variar de expresión, casi             retándome a que continúe. Permanecemos un instante en silencio, ella             jugueteando con el rosario, yo inclinado hacia adelante, con las             manos sobre las rodillas. Me levanto.
-Entonces, regresaré esta misma tarde con mis             papeles…
La señora asiente mientras, en silencio, recoge el             lápiz labial, toma la revista de caricaturas y los esconde entre los             pliegues del chal.
            IV
La escena no ha cambiado. Esta tarde, mientras yo             apunto cifras imaginarias en un cuaderno y finjo interés en             establecer la calidad de las tablas opacas del piso y la extensión             de la estancia, la señora se mece y roza con las yemas de los dedos             los tres dieces del rosario. Suspiro al terminar el supuesto             inventario de la sala y le pido que pasemos a otros lugares de la             casa. La señora se incorpora, apoyando los brazos largos y negros             sobre el asiento de la mecedora y ajustándose el chal a las espaldas             estrechas y huesudas.
Abre la puerta de vidrio opaco y entramos a un             comedor apenas más amueblado. Pero la mesa con patas de tubo,             acompañada de cuatro sillas de níquel y hulespuma, ni siquiera             poseen el barrunto de distinción de los muebles de la sala. La otra             ventana enrejada, con los batientes cerrados, debe iluminar en ciertos momentos este             comedor de paredes desnudas, sin cómodas ni repisas. Sobre la mesa             sólo hay un frutero de plástico con un racimo de uvas negras, dos             melocotones y una corona zumbante de moscas. La señora, con los             brazos cruzados y el rostro inexpresivo, se detiene detrás de mí. Me             atrevo a romper el orden: es evidente que las estancias comunes de             la casa nada me dirán sobre lo que deseo saber.
-¿No podríamos subir a la azotea? -pregunto-. Creo             que es la mejor manera de cubrir la superficie total.
La señora me mira con un destello fino y             contrastado, quizás, con la penumbra del comedor.
-¿Para qué? -dice, por fin-. La extensión la sabe             bien el señor… Valdivia…
Y esas pausas, una antes y otra después del nombre             del propietario, son los primeros indicios de que algo, al cabo,             turba a la señora y la obliga, en defensa, a recurrir a cierta             ironía.
-No sé -hago un esfuerzo por sonreír-. Quizás             prefiero ir de arriba hacia abajo y no… -mi falsa sonrisa se va             derritiendo-… de abajo hacia arriba.
-Usted seguirá mis indicaciones -dice la señora             con los brazos cruzados sobre el regazo y la cruz de plata sobre el             vientre oscuro.
Antes de sonreír débilmente, me obligo a pensar             que en la penumbra mis gestos son inútiles, ni siquiera simbólicos.             Abro con un crujido de la pasta el cuaderno y sigo anotando con la             mayor velocidad posible, sin apartar la mirada, los números y             apreciaciones de esta tarea cuya ficción -me lo dice el ligero rubor             de las mejillas, la definida sequedad de la lengua- no engaña a             nadie. Y al llenar la página cuadriculada de signos absurdos             de raíces cuadradas y fórmulas algebraicas, me pregunto qué cosa me             impide ir al grano, preguntar por Amilamia y salir de aquí con una respuesta             satisfactoria. Nada. Y sin embargo, tengo la certeza de             que por ese camino, si bien obtendría un respuesta, no sabría la             verdad. Mi delgada y silenciosa acompañante tiene una silueta que             en la calle no me detendría a contemplar, pero que en esta casa de             mobiliario ramplón y habitantes ausentes, deja de ser un rostro             anónimo de la ciudad para convertirse en un lugar común del misterio             Tal es la paradoja, y si las memorias de Amilamia han despertado             otra vez mi apetito de imaginación seguiré las reglas del juego,             agotaré las apariencia y no reposaré hasta encontrar la respuesta             -quizá simple y clara, inmediata y evidente- a través de los             inesperados velos que la señora del rosario tiende en mi camino. ¿Le             otorgo a mi anfitriona renuente una extrañeza gratuita? Si es así,             sólo gozaré más en los laberintos de mi invención. Y la moscas             zumban alrededor del frutero, pero se posan sobre ese punto herido             del melocotón, ese trozo mordisqueado -me acerco con el pretexto de             mis notas- por unos dientecillos que han dejado su huella en la piel             aterciopelada y la carne ocre de la fruta. No miro hacia donde está             la señora. Finjo que sigo anotando. La fruta parece mordida pero no             tocada. Me agacho para verla mejor, apoyo las manos sobre la mesa,             adelanto los labios como si quisiera repetir el acto de morder sin             tocar. Bajo los ojos y veo otra huella cerca de mi pies: la de dos             llantas que me parecen de bicicleta, dos tiras de goma impresas sobre             el piso de madera despintada que llegan hasta el filo de la mesa y luego se retiran, cada vez más débiles, a lo             largo del piso, hacía donde está la señora…
Cierro mi libro de notas.
-Continuemos, señora.
Al darle la cara, la encuentro de pie con las manos sobre el respaldo de una silla Delante             de ella,             sentado, tose el humo de su cigarrillo negro un hombre de  espaldas cargadas y mirar invisible:             los ojos están escondidos por esos párpados arrugados, hinchados,             gruesos y             colgantes similares a un cuello de tortuga vieja, que no obstante             parece seguir mis movimientos. Las mejillas mal afeitadas, hendidas             por mil surcos grises, cuelgan de los pómulos salientes y las manos verdosas están escondidas entre las axilas: viste una camisa             burda, azul, y su pelo revuelto semeja, por lo rizado, un fondo de             barco cubierto de caramujos. No se mueve y el signo real de su existencia es ese jadeo difícil             (como si la respiración debiera vencer los obstáculos de una y otra             compuerta de flema, irritación, desgaste) que ya había escuchado entre             los resquicios del zaguán.
Ridículamente, murmuró: -Buenas tardes… -y me dispongo a olvidarlo todo: el misterio, Amilamia, el avalúo, las pistas.             La aparición de este lobo             asmático justifica un pronta huida. Repito “Buenas tardes”, ahora en             son de despedida. La máscara de la tortuga se desbarata en una sonrisa             atroz: cada poro de esa carne parece fabricado de             goma quebradiza, de hule pintado y podrido. El brazo se alarga y me             detiene.
-Valdivia murió hace cuatro años -dice el hombre             con esa voz sofocada, lejana, situada en las entrañas y no en la             laringe: una voz tipluda y débil.
Arrestado por esa garra fuerte, casi dolorosa, me             digo que es inútil fingir. Los rostros de cera y caucho que me             observan nada dicen y por eso puedo, a pesar de todo, fingir por             última vez, inventar que me hablo a mí mismo cuando digo:
-Amilamia…
Sí: nadie habrá de fingir más. El puño que aprieta             mi brazo afirma su fuerza sólo por un instante, en seguida afloja y             al fin cae, débil y tembloroso, antes de levantarse y tomar la mano             de cera que le tocaba el hombro: la señora, perpleja por primera             vez, me mira con los ojos de un ave violada y llora con un gemido             seco que no logra descomponer el azoro rígido de sus facciones. Los             ogros de mi invención, súbitamente, son dos viejos solitarios,             abandonados, heridos, que apenas pueden confortarse al unir sus             manos con un estremecimiento que me llena de vergüenza. La fantasía             me trajo hasta este comedor desnudo para violar la intimidad y el             secreto de dos seres expulsados de la vida por algo que yo no tenía             el derecho de compartir. Nunca me he despreciado tanto. Nunca me han             faltado las palabras de manera tan burda. Cualquier gesto es vano:             ¿voy a acercarme, voy a tocarlos, voy a acariciar la cabeza de la             señora, voy a pedir excusas por mi intromisión? Me guardo el libro             de notas en la bolsa del saco. Arrojo al olvido todas las pistas de             mi historia policial: la revista de dibujos, el lápiz labial, la fruta             mordida, las huellas de la bicicleta, el delantal de cuadros             azules… Decido salir de esta casa sin decir nada. El viejo,             detrás de los párpados gruesos, ha debido fijarse en mí. El resuello tipludo me dice:
-¿Usted la conoció?
Ese pasado tan natural, que ellos deben usar a diario, acaba por destruir mis ilusiones. Allí             está la respuesta. Usted la conoció. ¿Cuántos años? ¿Cuántos años             habrá vivido el mundo sin Amilamia, asesinada primero por mi olvido,             resucitada, apenas ayer, por una triste memoria impotente? ¿Cuándo             dejaron esos ojos grises y serios de asombrarse con el deleite de un             jardín siempre solitario? ¿Cuándo esos labios de hacer pucheros o de             adelgazarse en aquella seriedad ceremoniosa con la que, ahora me doy             cuenta, Amilamia descubría y consagraba las cosas de una vida que,             acaso, intuía fugaz?
-Sí, jugamos juntos en el parque. Hace mucho.
-¿Qué edad tenía ella? -dice, con la voz aún más             apagada, el viejo.
-Tendría siete años. Sí, no más de siete.
La voz de la mujer se levanta, junto con los             brazos que parecen implorar:
-¿Cómo era, señor? Díganos cómo era, por             favor…
Cierro los ojos. -Amilamia también es mi recuerdo.             Sólo podría compararla a las cosas que ella tocaba, traía y             descubría en el parque. Sí. Ahora la veo, bajando por la loma. No,             no es cierto que sea apenas una elevación de zacate. Era una colina             de hierba y Amilamia había trazado un sendero con sus idas y venidas             y me saludaba desde lo alto antes de bajar, acompañada por la             música, sí, la música de mis ojos, las pinturas de mi olfato, los             sabores de mi oído, los olores de mi tacto… mi alucinación… ¿me             escuchan?… bajaba saludando, vestida de blanco, con un delantal de             cuadros azules… el que ustedes tienen tendido en la azotea…
Toman mis brazos y no abro los ojos.
-¿Cómo era, señor?
-Tenía los ojos grises y el color del pelo le             cambiaba con los reflejos del sol y la sombra de los árboles…
Me conducen suavemente, los dos; escucho el             resuello del hombre, el golpe de la cruz del rosario contra el             cuerpo de la mujer…
-Díganos, por favor…
-El aire la hacía llorar cuando corría; llegaba             hasta mi banca con las mejillas plateadas por un llanto alegre…
No abro los ojos. Ahora subimos. Dos, cinco, ocho,             nueve, doce peldaños. Cuatro manos guían mi cuerpo.
-¿Cómo era, cómo era?
-Se sentaba bajo los eucaliptos y hacía trenzas             con las ramas y fingía el llanto para que yo dejara mi lectura y me             acercara a ella.
Los goznes rechinan. El olor lo mata todo:             dispersa los demás sentidos, toma asiento como un mogol amarillo en             el trono de mi alucinación, pesado como un cofre, insinuante como el             crujir de una seda drapeada, ornamentado como un cetro turco, opaco             como una veta honda y perdida, brillante como una estrella muerta.             Las manos me sueltan. Más que el llanto, es el temblor de los viejos             lo que me rodea. Abro lentamente los ojos: dejo que el mareo líquido de mi córnea primero, en             seguida la red de mis pestañas, descubran el aposento sofocado por             esa enorme batalla de perfumes, de vahos y escarchas de pétalos casi             encarnados, tal es la presencia de las flores que aquí, sin duda,             poseen una piel viviente: dulzura del jaramago, náusea del ásaro,             tumba del nardo, templo de la gardenia: la pequeña recámara sin             ventanas, iluminada por las uñas incandescentes de los pesados cirios chisporroteantes, introduce su             rastro de cera y flores húmedas hasta el centro del plexo y sólo de             allí, del sol de la vida, es posible revivir para contemplar, detrás             de los cirios y entre las flores dispersas, el cúmulo de juguetes             usados, los aros de colores y los globos arrugados, sin aire, viejas             ciruelas transparentes; los caballos de madera con las crines             destrozadas, los patines del diablo, las muñecas despelucadas y             ciegas, los osos vaciados de serrín, los patos de hule perforado,             los perros devorados por la polilla, las cuerdas de saltar roldas,             los jarrones de vidrio repletos de dulces secos, los zapatitos             gastados, el triciclo -¿tres ruedas?; no; dos; y no de bicicleta;             dos ruedas paralelas, abajo-, los zapatitos de cuero y estambre; y             al frente, al alcance de mi mano, el pequeño féretro levantado sobre             cajones azules decorados con flores de papel, esta vez flores de la             vida, claveles y girasoles, amapolas y tulipanes, pero como             aquéllas, las de la muerte, parte de un asativo que cocía todos los             elementos de este invernadero funeral en el que reposa, dentro del             féretro plateado y entre las sábanas de seda negra y junto al             acolchado de raso blanco, ese rostro inmóvil y sereno, enmarcado por             una cofia de encaje, dibujado con tintes de color de rosa: cejas que             el más leve pincel trazó, párpados cerrados, pestañas reales,             gruesas, que arrojan una sombra tenue sobre las mejillas tan             saludables como en los días del parque. Labios serios, rojos, casi             en el puchero de Amilamia cuando fingía un enojo para que yo me             acercara a jugar. Manos unidas sobre el pecho. Una camándula,             idéntica a la de la madre, estrangulando ese cuello de pasta.             Mortaja blanca y pequeña del cuerpo impúber, limpio, dócil.
Los viejos se han hincado, sollozando.
Yo alargo la mano y rozo con los dedos el rostro             de porcelana de mi amiga. Siento el frío de esas facciones dibujadas,             de la muñeca-reina que preside los fastos de esta cámara real de la             muerte. Porcelana, pasta y algodón. Amilamia no olbida a su amigito             y me buscas aquí como te lo divujo.
Aparto los dedos del falso cadáver. Mis huellas             digitales quedan sobre la tez de la muñeca.
Y la náusea se insinúa en mi estómago, depósito             del humo de los cirios y la peste del ásaro en el cuarto encerrado.             Doy la espalda al túmulo de Amilamia. La mano de la señora toca mi             brazo. Sus ojos desorbitados no hacen temblar la voz apagada:
-No vuelva, señor. Si de veras la quiso, no vuelva             más.
Toco la mano de la madre de Amilamia, veo con los             ojos mareados la cabeza del viejo, hundida entre sus rodillas, y             salgo del aposento a la escalera, a la sala, al patio, a la calle.
            V
Si no un año, sí han pasado nueve o diez meses. La             memoria de aquella idolatría ha dejado de espantarme. He perdido el             olor de las flores y la imagen de la muñeca helada. La verdadera             Amilamia ya regresó a mi recuerdo y me he sentido, si no contento,             sano otra vez: el parque, la niña viva, mis horas de lectura             adolescente, han vencido a los espectros de un culto enfermo. La             imagen de la vida es más poderosa que la otra. Me digo que viviré             para siempre con mi verdadera Amilamia, vencedora de la caricatura             de la muerte. Y un día me atrevo a repasar aquel cuaderno de hojas             cuadriculadas donde apunté los datos falsos del avalúo. Y de sus             páginas, otra vez, cae la tarjeta de Amilamia con su terrible             caligrafía infantil y su plano para ir del parque a la casa. Sonrío             al recogerla. Muerdo uno de los bordes, pensando que los pobres             viejos, a pesar de todo, aceptarían este regalo.
Me pongo el saco y me anudo la corbata, chiflando.             ¿Por qué no visitarlos y ofrecerles ese papel con la letra de la             niña?
Me acerco corriendo a la casa de un piso. La             lluvia comienza a caer en gotones aislados que hacen surgir de la             tierra, con una inmediatez mágica, ese olor de bendición mojada que             parece remover los humus y precipitar las fermentaciones de todo lo             que existe con una raíz en el polvo.
Toco el timbre. El aguacero arrecia e insisto. Una             voz chillona grita: ¡Voy!, y espero que la figura de la madre, con             su eterno rosario, me reciba. Me levanto las solapas del saco.             También mi ropa, mi cuerpo, transforman su olor al contacto con la             lluvia. La puerta se abre.
-¿Qué quiere usted? ¡Qué bueno que vino!
Sobre la silla de ruedas, esa muchacha contrahecha             detiene una mano sobre la perilla y me sonríe con una mueca             inasible. La joroba del pecho convierte el vestido en una cortina             del cuerpo: un trapo blanco al que, sin embargo, da un aire de             coquetería el delantal de cuadros azules. La pequeña mujer extrae de             la bolsa del delantal una cajetilla de cigarros y enciende uno con             rapidez, manchando el cabo con los labios pintados de color naranja.             El humo le hace guiñar los hermosos ojos grises. Se arregla el pelo             cobrizo, apajado, peinado a la permanente, sin dejar de mirarme con un aire             inquisitivo y desolado, pero también anhelante, ahora miedoso.
-No, Carlos. Vete. No vuelvas más.
Y desde la casa escucho, al mismo tiempo, el             resuello tipludo del viejo, cada vez más cerca:
-¿Dónde estás? ¿No sabes que no debes contestar             las llamadas? ¡Regresa! ¡Engendro del demonio! ¿Quieres que te azote             otra vez?
Y el agua de la lluvia me escurre por la frente,             por las mejillas, por la boca, y las pequeñas manos asustadas dejan             caer sobre las losas húmedas la revista de historietas.
