En un merendero de la Alexanderplatz oí el siguiente diálogo:
En torno a una mesa de mármol falso había tres personas de pie, dos hombres y una mujer mayor, bebiendo cerveza blanca. Uno de los hombres le dijo al otro:
—¿De modo que ha ganado usted su apuesta?
El interpelado lo miró a la cara en silencio y, a guisa de conclusión, se tomó un trago de cerveza. La mujer mayor dijo entre vacilante y atenta:
—Usted ha adelgazado.
El hombre que había callado un segundo antes, calló también esta vez. Y también esta vez observó interrogativamente al hombre que había iniciado el diálogo y que ahora lo cerró con estas palabras:
—Sí, ha adelgazado.
Este diálogo me pareció tan importante y denso como cualquier otro.
FIN
