Un día seis sabios quisieron saber qué era un elefante. Como eran ciegos, decidieron hacerlo mediante el tacto.
El primero en llegar junto al elefante chocó contra su ancho y duro lomo y dijo:
-No cabe duda, el elefante es como una pared.
El segundo, palpando el colmillo, gritó:
-Esto es tan agudo, redondo y liso que el elefante es como una lanza.
El tercero tocó la trompa retorcida y gritó:
-¡Dios me libre! El elefante es como una serpiente.
El cuarto extendió su mano hasta la rodilla, palpó en torno y dijo:
-Está claro, el elefante, es como una columna.
El quinto, que casualmente tocó una oreja, exclamó:
-Aun el más ciego de los hombres se daría cuenta de que el elefante es como un abanico.
El sexto, quien tocó la oscilante cola apuntó:
-El elefante es muy parecido a una soga.
Y así, los sabios discutieron largo y tendido, cada uno excesivamente terco en su propia opinión y, aunque parcialmente en lo cierto, todos estaban equivocados.
FIN
