Eran tres: ¡siempre los           tres! Rosa, Pinín y la Cordera.
El           prao Somonte era un recorte triangular de terciopelo verde           tendido, como una colgadura, cuesta abajo por la loma. Uno de sus           ángulos, el inferior, lo despuntaba el camino de hierro de Oviedo a           Gijón. Un palo del telégrafo, plantado allí como pendón de conquista,           con sus jícaras blancas y sus alambres paralelos, a derecha e           izquierda, representaba para Rosa y Pinín el ancho mundo desconocido,           misterioso, temible, eternamente ignorado. Pinín, después de pensarlo           mucho, cuando a fuerza de ver días y días el poste tranquilo,           inofensivo, campechano, con ganas, sin duda, de aclimatarse en la           aldea y parecerse todo lo posible a un árbol seco, fue atreviéndose           con él, llevó la confianza al extremo de abrazarse al leño y trepar           hasta cerca de los alambres. Pero nunca llegaba a tocar la porcelana           de arriba, que le recordaba las jícaras que había visto en la           rectoral de Puao. Al verse tan cerca del misterio sagrado, le acometía           un pánico de respeto, y se dejaba resbalar de prisa hasta tropezar con           los pies en el césped.
Rosa, menos audaz, pero más enamorada de lo           desconocido, se contentaba con arrimar el oído al palo del telégrafo,           y minutos, y hasta cuartos de hora, pasaba escuchando los formidables           rumores metálicos que el viento arrancaba a las fibras del pino seco           en contacto con el alambre. Aquellas vibraciones, a veces intensas           como las del diapasón, que, aplicado al oído, parece que quema con su           vertiginoso latir, eran para Rosa los papeles que pasaban, las cartas           que se escribían por los hilos, el lenguaje incomprensible que           lo ignorado hablaba con lo ignorado; ella no tenía curiosidad por           entender lo que los de allá, tan lejos, decían a los del otro extremo           del mundo. ¿Qué le importaba? Su interés estaba en el ruido por el           ruido mismo, por su timbre y su misterio.
La Cordera, mucho más formal que sus           compañeros, verdad es que, relativamente, de edad también mucho más           madura, se abstenía de toda comunicación con el mundo civilizado. y           miraba de lejos el palo del telégrafo como lo que era para ella,           efectivamente, como cosa muerta, inútil, que no le servía siquiera           para rascarse. Era una vaca que había vivido mucho. Sentada horas y           horas, pues, experta en pastos, sabía aprovechar el tiempo, meditaba           más que comía, gozaba del placer de vivir en paz, bajo el cielo gris y           tranquilo de su tierra, como quien alimenta el alma, que también           tienen los brutos; y si no fuera profanación, podría decirse que los           pensamientos de la vaca matrona, llena de experiencia, debían de           parecerse todo lo posible a las más sosegadas y doctrinales odas de           Horacio.
Asistía a los juegos de los pastorcicos           encargados de llindarla,           como una abuela. Si pudiera, se sonreiría al pensar que Rosa y Pinín           tenían por misión en el prado cuidar de que ella, la Cordera, no se           extralimitase, no se metiese por la vía del ferrocarril ni saltara a           la heredad vecina. ¡Qué había de saltar! ¡Qué se había de meter!
Pastar de cuando en cuando, no mucho, cada           día menos, pero con atención, sin perder el tiempo en levantar la           cabeza por curiosidad necia, escogiendo sin vacilar los mejores           bocados, y, después, sentarse sobre el cuarto trasero con delicia, a           rumiar la vida, a gozar el deleite del no padecer, del dejarse           existir: esto era lo que ella tenía que hacer, y todo lo demás           aventuras peligrosas. Ya no recordaba cuándo le había picado la mosca.
“El xatu (el toro), los saltos locos           por las praderas adelante… ¡todo eso estaba tan lejos!”
Aquella paz sólo se había turbado en los días de prueba de la inauguración del ferrocarril. La primera vez que la          Cordera vio pasar el tren, se volvió loca. Saltó la sebe de lo           más alto del Somonte, corrió por prados ajenos, y el terror duró           muchos días, renovándose, más o menos violento, cada vez que la           máquina asomaba por la trinchera vecina. Poco a poco se fue           acostumbrando al estrépito inofensivo. Cuando llegó a convencerse de           que era un peligro que pasaba, una catástrofe que amenazaba sin dar,           redujo sus precauciones a ponerse en pie y a mirar de frente, con la           cabeza erguida, al formidable monstruo; más adelante no hacía más que           mirarle, sin levantarse, con antipatía y desconfianza; acabó por no           mirar al tren siquiera.
En Pinín y Rosa la novedad del ferrocarril           produjo impresiones más agradables y persistentes. Si al principio era           una alegría loca, algo mezclada de miedo supersticioso, una excitación           nerviosa, que les hacía prorrumpir en gritos, gestos, pantomimas           descabelladas, después fue un recreo pacífico, suave, renovado varias           veces al día. Tardó mucho en gastarse aquella emoción de contemplar la           marcha vertiginosa, acompañada del viento, de la gran culebra de           hierro, que llevaba dentro de sí tanto ruido y tantas castas de gentes           desconocidas, extrañas.
Pero telégrafo, ferrocarril, todo eso, era lo           de menos: un accidente pasajero que se ahogaba en el mar de soledad           que rodeaba el prao Somonte. Desde allí no se veía vivienda           humana; allí no llegaban ruidos del mundo más que al pasar el tren.           Mañanas sin fin, bajo los rayos del sol a veces, entre el zumbar de           los insectos, la vaca y los niños esperaban la proximidad del mediodía           para volver a casa. Y luego, tardes eternas, de dulce tristeza           silenciosa, en el mismo prado, hasta venir la noche, con el lucero           vespertino por testigo mudo en la altura. Rodaban las nubes allá           arriba, caían las sombras de los árboles y de las peñas en la loma y           en la cañada, se acostaban los pájaros, empezaban a brillar algunas           estrellas en lo más oscuro del cielo azul, y Pinín y Rosa, los niños           gemelos, los hijos de Antón de Chinta, teñida el alma de la dulce           serenidad soñadora de la solemne y seria Naturaleza, callaban horas y           horas, después de sus juegos, nunca muy estrepitosos, sentados cerca           de la Cordera, que acompañaba el augusto silencio de tarde en           tarde con un blando son de perezosa esquila.
En este silencio, en esta calma inactiva,           había amores. Se amaban los dos hermanos como dos mitades de un fruto           verde, unidos por la misma vida, con escasa conciencia de lo que en           ellos era distinto, de cuanto los separaba; amaban Pinín y Rosa a la          Cordera, la vaca abuela, grande, amarillenta, cuyo testuz           parecía una cuna. La Cordera recordaría a un poeta la zacala           del Ramayana, la vaca santa; tenía en la amplitud de sus           formas, en la solemne serenidad de sus pausados y nobles movimientos,           aires y contornos de ídolo destronado, caído, contento con su suerte,           más satisfecha con ser vaca verdadera que dios falso. La Cordera,           hasta donde es posible adivinar estas cosas, puede decirse que también           quería a los gemelos encargados de apacentarla.
Era poco expresiva; pero la paciencia con que           los toleraba cuando en sus juegos ella les servía de almohada, de           escondite, de montura, y para otras cosas que ideaba la fantasía de           los pastores, demostraba tácitamente el afecto del animal pacífico y           pensativo.
En tiempos difíciles, Pinín y Rosa habían           hecho por la Cordera los imposibles de solicitud y cuidado. No           siempre Antón de Chinta había tenido el prado Somonte. Este regalo era           cosa relativamente nueva. Años atrás, la Cordera tenía que           salir a la gramática, esto es, a apacentarse como podía, a la           buena ventura de los caminos y callejas de las rapadas y escasas           praderías del común, que tanto tenían de vía pública como de pastos.           Pinín y Rosa, en tales días de penuria, la guiaban a los mejores           altozanos, a los parajes más tranquilos y menos esquilmados, y la           libraban de las mil injurias a que están expuestas las pobres reses           que tienen que buscar su alimento en los azares de un camino.
En los días de hambre, en el establo, cuando           el heno escaseaba, y el narvaso           para estrar           el lecho caliente de la vaca faltaba también, a Rosa y a Pinín debía           la Cordera mil industrias que le hacían más suave la miseria. ¡Y qué           decir de los tiempos heroicos del parto y la cría, cuando se entablaba           la lucha necesaria entre el alimento y regalo de la nación           y el interés de los Chintos, que consistía en robar a las ubres de la           pobre madre toda la leche que no fuera absolutamente indispensable           para que el ternero subsistiese! Rosa y Pinín, en tal conflicto,           siempre estaban de parte de la Cordera, y en cuanto había           ocasión, a escondidas, soltaban el recental, que, ciego y como loco, a           testaradas contra todo, corría a buscar el amparo de la madre, que le           albergaba bajo su vientre, volviendo la cabeza agradecida y solícita,           diciendo, a su manera:
-Dejad a los niños y a los recentales que           vengan a mí.
Estos recuerdos, estos lazos, son de los que           no se olvidan.
Añádase a todo que la Cordera tenía la mejor           pasta de vaca sufrida del mundo. Cuando se veía emparejada bajo el           yugo con cualquier compañera, fiel a la gamella,           sabía someter su voluntad a la ajena, y horas y horas se la veía con           la cerviz inclinada, la cabeza torcida, en incómoda postura, velando           en pie mientras la pareja dormía en tierra.
* * *
Antón de Chinta comprendió que había nacido           para pobre cuando palpó la imposibilidad de cumplir aquel sueño dorado           suyo de tener un corral propio con dos yuntas por lo menos.           Llegó, gracias a mil ahorros, que eran mares de sudor y purgatorios de           privaciones, llegó a la primera vaca, la Cordera, y no pasó de           ahí; antes de poder comprar la segunda se vio obligado, para pagar           atrasos al amo, el dueño de la casería que llevaba en renta, a llevar           al mercado a aquel pedazo de sus entrañas, la Cordera, el amor           de sus hijos. Chinta había muerto a los dos años de tener la           Cordera en casa. El establo y la cama del matrimonio estaban pared           por medio, llamando pared a un tejido de ramas de castaño y de cañas           de maíz. La Chinta, musa de la economía en aquel hogar miserable,           había muerto mirando a la vaca por un boquete del destrozado tabique           de ramaje, señalándola como salvación de la familia.
“Cuidadla, es vuestro sustento”, parecían           decir los ojos de la pobre moribunda, que murió extenuada de hambre y           de trabajo.
El amor de los gemelos se había concentrado           en la Cordera; el regazo, que tiene su cariño especial, que el           padre no puede reemplazar, estaba al calor de la vaca, en el establo,           y allá, en el Somonte.
Todo esto lo comprendía Antón a su manera,           confusamente. De la venta necesaria no había que decir palabra a los          neños. Un sábado de julio, al ser de día, de mal humor Antón,           echó a andar hacia Gijón, llevando la Cordera por delante, sin           más atavío que el collar de esquila. Pinín y Rosa dormían. Otros días           había que despertarlos a azotes. El padre los dejó tranquilos. Al           levantarse se encontraron sin la Cordera. “Sin duda, mio pá           la había llevado al xatu.” No cabía otra conjetura. Pinín y           Rosa opinaban que la vaca iba de mala gana; creían ellos que no           deseaba más hijos, pues todos acababa por perderlos pronto, sin saber           cómo ni cuándo.
Al oscurecer, Antón y la Cordera           entraban por la corrada           mohínos, cansados y cubiertos de polvo. El padre no dio explicaciones,           pero los hijos adivinaron el peligro.
No había vendido, porque nadie había querido           llegar al precio que a él se le había puesto en la cabeza. Era           excesivo: un sofisma del cariño. Pedía mucho por la vaca para que           nadie se atreviese a llevársela. Los que se habían acercado a intentar           fortuna se habían alejado pronto echando pestes de aquel hombre que           miraba con ojos de rencor y desafío al que osaba insistir en acercarse           al precio fijo en que él se abroquelaba. Hasta el último momento del           mercado estuvo Antón de Chinta en el Humedal, dando plazo a la           fatalidad. “No se dirá, pensaba, que yo no quiero vender: son ellos           que no me pagan la Cordera en lo que vale.” Y, por fin,           suspirando, si no satisfecho, con cierto consuelo, volvió a emprender           el camino por la carretera de Candás adelante, entre la confusión y el           ruido de cerdos y novillos, bueyes y vacas, que los aldeanos de muchas           parroquias del contorno conducían con mayor o menor trabajo, según           eran de antiguo las relaciones entre dueños y bestias.
En el Natahoyo, en el cruce de dos caminos,           todavía estuvo expuesto el de Chinta a quedarse sin la Cordera;           un vecino de Carrió que le había rondado todo el día ofreciéndole           pocos duros menos de los que pedía, le dio el último ataque, algo           borracho.
El de Carrió subía, subía, luchando entre la           codicia y el capricho de llevar la vaca. Antón, como una roca.           Llegaron a tener las manos enlazadas, parados en medio de la           carretera, interrumpiendo el paso… Por fin, la codicia pudo más; el           pico de los cincuenta los separó como un abismo; se soltaron las           manos, cada cual tiró por su lado; Amón, por una calleja que, entre           madreselvas que aún no florecían y zarzamoras en flor, le condujo           hasta su casa.
* * *
Desde aquel día en que adivinaron el peligro,           Pinín y Rosa no sosegaron. A media semana se personó el           mayordomo en el corral de Antón. Era otro aldeano de la misma           parroquia, de malas pulgas, cruel con los caseros atrasados.           Antón, que no admitía reprimendas, se puso lívido ante las amenazas de           desahucio.
El amo no esperaba más. Bueno, vendería la           vaca a vil precio, por una merienda. Había que pagar o quedarse en la           calle.
Al sábado inmediato acompañó al Humedal Pinín           a su padre. El niño miraba con horror a los contratistas de carnes,           que eran los tiranos del mercado. La Cordera fue comprada en su           justo precio por un rematante de Castilla. Se la hizo una señal en la           piel y volvió a su establo de Puao, ya vendida, ajena, tañendo           tristemente la esquila. Detrás caminaban Antón de Chinta, taciturno, y           Pinín, con ojos como puños. Rosa, al saber la venta, se abrazó al           testuz de la Cordera, que inclinaba la cabeza a las caricias           como al yugo.
“¡Se iba la vieja!” -pensaba con el alma           destrozada Antón el huraño.
“Ella ser, era una bestia, pero sus hijos no           tenían otra madre ni otra abuela.”
Aquellos días en el pasto, en la verdura del           Somonte, el silencio era fúnebre. La Cordera, que ignoraba su           suerte, descansaba y pacía como siempre, sub specie aeternitatis,           como descansaría y comería un minuto antes de que el brutal porrazo la           derribase muerta. Pero Rosa y Pinín yacían desolados, tendidos sobre           la hierba, inútil en adelante. Miraban con rencor los trenes que           pasaban, los alambres del telégrafo. Era aquel mundo desconocido, tan           lejos de ellos por un lado, y por otro el que les llevaba su           Cordera.
El viernes, al oscurecer, fue la despedida.           Vino un encargado del rematante de Castilla por la res. Pagó; bebieron           un trago Antón y el comisionado, y se sacó a la quintana la           Cordera. Antón había apurado la botella; estaba exaltado; el peso           del dinero en el bolsillo le animaba también. Quería aturdirse.           Hablaba mucho, alababa las excelencias de la vaca. El otro sonreía,           porque las alabanzas de Antón eran impertinentes. ¿Que daba la res           tantos y tantos xarros de leche? ¿Que era noble en el yugo,           fuerte con la carga? ¿Y qué, si dentro de pocos días había de estar           reducida a chuletas y otros bocados suculentos? Antón no quería           imaginar esto; se la figuraba viva, trabajando, sirviendo a otro           labrador, olvidada de él y de sus hijos, pero viva, feliz… Pinín y           Rosa, sentados sobre el montón de cucho,           recuerdo para ellos sentimental de la Cordera y de los propios           afanes, unidos por las manos, miraban al enemigo con ojos de espanto y           en el supremo instante se arrojaron sobre su amiga; besos, abrazos:           hubo de todo. No podían separarse de ella. Antón, agotada de pronto la           excitación del vino, cayó como un marasmo; cruzó los brazos, y entró           en el corral oscuro. Los hijos siguieron un buen trecho por la           calleja, de altos setos, el triste grupo del indiferente comisionado y           la Cordera, que iba de mala gana con un desconocido y a tales           horas. Por fin, hubo que separarse. Antón, malhumorado clamaba desde           casa:
-Bah, bah, neños, acá vos digo; basta           de pamemes. Así gritaba de lejos el padre con voz de lágrimas.
Caía la noche; por la calleja oscura que           hacían casi negra los altos setos, formando casi bóveda, se perdió el           bulto de la Cordera, que parecía negra de lejos. Después no           quedó de ella más que el tintán pausado de la esquila,           desvanecido con la distancia, entre los chirridos melancólicos de           cigarras infinitas.
-¡Adiós, Cordera! -gritaba Rosa           deshecha en llanto-. ¡Adiós, Cordera de mío alma!
-¡Adiós, Cordera! -repetía Pinín, no           más sereno.
-Adiós -contestó por último, a su modo, la           esquila, perdiéndose su lamento triste, resignado, entre los demás           sonidos de la noche de julio en la aldea.
* * *
Al día siguiente, muy temprano, a la hora de           siempre, Pinín y Rosa fueron al prao Somonte. Aquella soledad           no lo había sido nunca para ellos hasta aquel día. El Somonte sin la          Cordera parecía el desierto.
De repente silbó la máquina, apareció el           humo, luego el tren. En un furgón cerrado, en unas estrechas ventanas           altas o respiraderos, vislumbraron los hermanos gemelos cabezas de           vacas que, pasmadas, miraban por aquellos tragaluces.
-¡Adiós, Cordera! -gritó Rosa,           adivinando allí a su amiga, a la vaca abuela.
-¡Adiós, Cordera! -vociferó Pinín con           la misma fe, enseñando los puños al tren, que volaba camino de           Castilla.
Y, llorando, repetía el rapaz, más enterado           que su hermana de las picardías del mundo:
-La llevan al Matadero… Carne de vaca, para           comer los señores, los curas… los indianos.
-¡Adiós, Cordera!
-¡Adiós, Cordera!
Y Rosa y Pinín miraban con rencor la vía, el           telégrafo, los símbolos de aquel mundo enemigo, que les arrebataba,           que les devoraba a su compañera de tantas soledades, de tantas           ternuras silenciosas, para sus apetitos, para convertirla en manjares           de ricos glotones…
-¡Adiós, Cordera!…
-¡Adiós, Cordera!…
* * *
Pasaron muchos años. Pinín se hizo mozo y se           lo llevó el rey. Ardía la guerra carlista. Antón de Chinta era           casero de un cacique de los vencidos; no hubo influencia para           declarar inútil a Pinín, que, por ser, era como un roble.
Y una tarde triste de octubre, Rosa, en el           prao Somonte sola, esperaba el paso del tren correo de Gijón, que           le llevaba a sus únicos amores, su hermano. Silbó a lo lejos la           máquina, apareció el tren en la trinchera, pasó como un relámpago.           Rosa, casi metida por las ruedas, pudo ver un instante en un coche de           tercera multitud de cabezas de pobres quintos que gritaban,           gesticulaban, saludando a los árboles, al suelo, a los campos, a toda           la patria familiar, a la pequeña, que dejaban para ir a morir en las           luchas fratricidas de la patria grande, al servicio de un rey y de           unas ideas que no conocían,
Pinín, con medio cuerpo fuera de una           ventanilla, tendió los brazos a su hermana; casi se tocaron. Y Rosa           pudo oír entre el estrépito de las ruedas y la gritería de los           reclutas la voz distinta de su hermano, que sollozaba, exclamando,           como inspirado por un recuerdo de dolor lejano:
-¡Adiós, Rosa!… ¡Adiós, Cordera!
-¡Adiós, Pinínl ¡Pinín de mío alma!…
“Allá iba, como la otra, como la vaca abuela.           Se lo llevaba el mundo. Carne de vaca para los glotones, para los           indianos; carne de su alma, carne de cañón para las locuras del mundo,           para las ambiciones ajenas.”
Entre confusiones de dolor y de ideas,           pensaba así la pobre hermana viendo el tren perderse a lo lejos,           silbando triste, con silbido que repercutían los castaños, las vegas y           los peñascos…
¡Qué sola se quedaba! Ahora sí, ahora sí que           era un desierto el prao Somonte.
-¡Adiós, Pinín! ¡Adiós, Cordera!
Con qué odio miraba Rosa la vía manchada de           carbones apagados; con qué ira los alambres del telégrafo. ¡Oh!, bien           hacía la Cordera en no acercarse. Aquello era el mundo, lo           desconocido, que se lo llevaba todo. Y sin pensarlo, Rosa apoyó la           cabeza sobre el palo clavado como un pendón en la punta del Somonte.           El viento cantaba en las entrañas del pino seco su canción metálica.           Ahora ya lo comprendía Rosa. Era canción de lágrimas, de abandono, de           soledad, de muerte.
En las vibraciones rápidas, como quejidos,           creía oír, muy lejana, la voz que sollozaba por la vía adelante:
-¡Adiós, Rosa! ¡Adiós, Cordera!
FIN

1893
Agradecemos a Paz Díez-Taboada su aportación de este cuento a la Biblioteca Digital Ciudad Seva.

