Aquella noche, la víspera del día fijado para su coronación, el joven rey se   hallaba solo, sentado en su espléndida cámara. Sus cortesanos se habían   despedido todos, inclinando la cabeza hasta el suelo, según los usos   ceremoniosos de la época, y se habían retirado al Gran Salón del Palacio para   recibir las últimas lecciones del profesor de etiqueta, pues aún había entre   ellos algunos que tenían modales rústicos, lo cual, apenas necesito decirlo,   es gravísima falta en cortesanos. El adolescente -todavía lo era, apenas tenía   dieciséis años- no lamentaba que se hubieran ido, y se había echado, con un   gran suspiro de alivio, sobre los suaves cojines de su canapé bordado,   quedándose allí, con los ojos distraídos y la boca abierta, como uno de los   pardos faunos de la pradera, o como animal de los bosques a quien acaban de   atrapar los cazadores.

Y en verdad eran los cazadores quienes lo habían   descubierto, cayendo sobre él punto menos que por casualidad, cuando,   semidesnudo y con su flauta en la mano, seguía el rebaño del pobre cabrero que   le había educado y a quien creyó siempre su padre.
Hijo de la única hija del viejo rey, casada en matrimonio secreto con un   hombre muy inferior a ella en categoría (un extranjero, decían algunos, que   había enamorado a la princesa con la magia sorprendente de su arte para tocar   el laúd; mientras otros hablaban de un artista, de Rímini, a quien la princesa   había hecho muchos honores, quizás demasiados, y que había desaparecido de la   ciudad súbitamente, dejando inconclusas sus labores en la catedral), fue   arrancado, cuando apenas contaba una semana de nacido, del lado de su madre,   mientras dormía ella, y entregado a un campesino pobre y a su esposa, que no   tenían hijos y vivían en un lugar remoto del bosque, a más de un día de camino de   la ciudad.
El dolor, o la peste, según el médico de la corte, o, según otros, un   rápido veneno italiano servido en vino aromático, mató, una hora después de su   despertar, a la blanca princesa, y cuando el fiel mensajero que llevaba al   niño sobre la silla de su caballo bajaba del fatigado animal y tocaba a la   puerta de la cabaña del cabrero, el cuerpo de la joven madre descendía a la   tumba abierta en el patio de una iglesia abandonada, fuera de las puertas de   la ciudad. En aquel sepulcro yacía, según la voz popular, otro cuerpo, el de   un joven extranjero de singular hermosura, cuyas manos estaban atadas a su   espalda con nudosa cuerda, y cuyo pecho estaba lleno de rojas puñaladas.
Tal era, al menos, la historia que la gente susurraba en secreto. Lo cierto   era que el viejo rey, en su lecho de muerte, ya sea movido del remordimiento   de su gran pecado, o ya deseoso de que el reino quedara en manos de su   descendiente único, había hecho buscar al adolescente y, en presencia del   Consejo de la Corona, lo había reconocido como heredero suyo.
Y parece que desde el primer momento en que el joven fue reconocido dio   muestras de aquella extraña pasión de la belleza que debía ejercer tan grande   influjo sobre su vida. Los que lo acompañaron a las habitaciones que se   dispusieron para su servicio, hablaban a menudo del grito de felicidad que se   le escapó al ver las finas vestiduras y ricas joyas que allí le esperaban, y   de la alegría casi feroz con que arrojó su basta túnica de cuero y su tosco   manto de piel de oveja. Echaba de menos, eso sí, a veces, la hermosa libertad   de la vida en el bosque, y se mostraba pronto al enojo ante las fastidiosas   ceremonias de corte que le ocupaban tanto tiempo cada día; pero el maravilloso   palacio -“Joyeuse” lo llamaba-, del cual era señor ahora, le parecía un mundo   nuevo recién creado para su alegría; y en cuanto podía escaparse de las   reuniones del Consejo y de las cámaras de audiencia bajaba corriendo la gran   escalera, donde había leones de bronce dorado y escalones de luciente pórfido,   y vagaba de sala en sala, y de corredor en corredor, como quien busca en la   armonía el calmante contra el dolor, la curación de una enfermedad.
En estos viajes de descubrimiento, según él los llamaba   -y en verdad lo   eran para él, verdaderos viajes a través de una tierra prodigiosa-, lo   acompañaban en ocasiones los delgados y rubios pajes de la corte, con sus   mantos flotantes y alegres cintas voladoras; pero las más de las veces iba   solo, porque, con rápido instinto, que casi era adivinación, comprendió que   los secretos del arte se aprenden mejor en silencio.
De él se contaban, en aquella época de su vida, muchas historias curiosas.   Se decía que un gordo burgomaestre, que había venido a pronunciar una florida   pieza de oratoria en representación de los habitantes de la ciudad, lo había   sorprendido contemplando con verdadera adoración un hermoso cuadro que   acababan de traer de Venecia. En otra ocasión se había perdido durante varias   horas, y después de largas pesquisas se le descubrió en un camarín, en una de   las torrecillas del lado norte del palacio, adorando, como en éxtasis, una   joya griega.
Se le había visto, según otro cuento, como iluminado ante una estatua   antigua de mármol que se había descubierto en el fondo del río, cuando se   construyó el puente de piedra. Se había pasado toda una noche contemplando el   efecto que producía la luz de la luna sobre una imagen argentada de una diosa.
Todos los materiales raros y preciosos lo fascinaban y en su deseo de   obtenerlos había enviado a países extranjeros a muchos mercaderes, unos a   comprar ámbar a los rudos pescadores de los mares del Norte; otros a Egipto en   busca de aquella curiosa turquesa verde que solo se encuentra en las tumbas de   los reyes y dicen que posee propiedades mágicas; otros aun a Persia en busca   de alfombras de seda y alfarería pintada, y otros, en fin, a la India a   comprar gasa y marfil teñido, piedras lunares y brazaletes de jade, madera de   sándalo y esmalte azul y mantos de lana fina.
Pero lo que más le había preocupado era el traje que había   de llevar en la   fiesta de su coronación, el traje de oro entretejido, y la corona tachonada de   rubíes, y el cetro con sus hileras y cercos de perlas. En realidad, en eso   pensaba aquella noche, mientras yacía en su lujoso canapé, con la vista fija   en el gran leño de pino que ardía en la chimenea abierta. Los dibujos, que   eran obra de los más famosos artistas de la época, habían sido sometidos a su   aprobación meses antes, y él había dado órdenes para que los artífices   trabajaran día y noche a fin de ejecutarlos, y para que en el mundo entero se   buscaran gemas dignas de su traje. Con la imaginación se veía de pie ante el   altar mayor de la catedral, con las hermosas vestiduras regias, y una sonrisa   jugueteaba en sus labios infantiles e iluminaba con lustroso brillo sus   oscuros ojos.
Poco después se levantó de su asiento y, recostado sobre la repisa de la   chimenea, paseó su vista en derredor de la habitación tenuemente alumbrada. Un   gran armario con incrustaciones de ágata y lapislázuli llenaba uno de los   rincones, y frente a la ventana había un arcón curiosamente labrado con   láminas de oro, barnizadas de laca, sobre el cual había unas finas copas de   cristal veneciano y una taza de ónix de vetas oscuras. En la colcha de seda de   la cama estaban bordadas amapolas pálidas, como si el sueño las hubiera dejado   escapar de las fatigadas manos, y altos junquillos de marfil estriado   sostenían el dosel de terciopelo, del cual subían, como espuma blanca, grandes   plumas de avestruz, hasta la plata pálida del calado techo. Sobre la mesa   había un ancho tazón de amatista.
Afuera veía el príncipe la enorme cúpula de la catedral, levantándose como   una burbuja sobre las casas sombrías, y miraba a los centinelas haciendo su   recorrido, llenos de aburrimiento, sobre la nebulosa terraza del río. Muy   lejos, en un huerto, cantaba un ruiseñor. Vago aroma de jazmín entraba por la   ventana. El joven rey echó hacia atrás sus cabellos, y tomando en las manos un   laúd, dejó vagar sus dedos sobre las cuerdas. Sus párpados, pesados, cayeron,   y una languidez extraña se apoderó de él. Nunca había sentido tan agudamente y   con tanta alegría la magia y el misterio del arte.
Cuando la medianoche sonó en el reloj de la torre, tocó un timbre, y sus   pajes entraron y lo desvistieron con mucha ceremonia, echándole agua de rosas   en las manos y regando flores sobre su almohada. Pocos momentos después de   haber salido los pajes, el rey dormía.
* * *
Y mientras dormía soñó, y este fue su sueño:
Creyó estar de pie en un desván largo, de techo bajo, entre el zumbido y   repiqueteo de muchos telares. Escasa luz penetraba a través de las enrejadas   ventanas, y le mostraba las flacas figuras de los tejedores, inclinados sobre   sus bastidores. Niños pálidos, de aspecto enfermizo, se agachaban en los   enormes traveses. Cuando las lanzaderas corrían entre la urdimbre, levantaban   las pesadas tablillas, y cuando las lanzaderas se detenían, dejaban caer las   tablillas y juntaban los hilos. Las caras estaban contraídas por el hambre, y   las manos temblaban y se estremecían. Unas mujeres demacradas se hallaban   sentadas alrededor de una mesa, tejiendo. Horrible olor llenaba el lugar. El   aire estaba pestilente y pesado, y los muros chorreaban humedad.
El joven rey se acercó a uno de los tejedores, se detuvo junto a él y lo   contempló.
El tejedor lo miró con ira y dijo:
-¿Por qué me miras? ¿Eres un espía, puesto aquí por el amo?  
-¿Quién es tu amo? -preguntó el joven rey.
-¡Nuestro amo! -exclamó el tejedor, con amargura-. Es un hombre como   nosotros. Pero, en realidad, hay mucha diferencia entre nosotros: él lleva   buena ropa, mientras yo llevo harapos, y mientras yo padezco de hambre, él   padece por exceso de alimentación.
-El país es libre -dice el rey- y tú no eres esclavo de nadie.
-En la guerra -dijo el tejedor- los fuertes hacen esclavos a los débiles, y   en la paz, los ricos hacen esclavos a los pobres. Tenemos que trabajar para   vivir, y nos dan salario tan escaso que nos morimos. Trabajamos para ellos   todo el día, y ellos amontonan oro en sus cofres, mientras nuestros hijos se   marchitan antes de tiempo, y las caras de los que amamos se vuelven duras y   malas. Nosotros pisamos las uvas y otros se beben el vino. Sembramos el   trigo, y nuestra mesa está vacía. Estamos en cadenas, aunque nadie las ve; y   somos esclavos, aunque los hombres nos llamen libres.
-¿Y ocurre así con todos? -preguntó el rey.
-Así ocurre con todos -contestó el tejedor-, con los jóvenes y con los   viejos, con las mujeres y con los hombres, con los niños pequeños y con los   viejos que se inclinan al peso de la edad. Los mercaderes nos oprimen y   tenemos que hacer su voluntad. El sacerdote cruza junto a nosotros repasando   las cuentas del rosario, y nadie se ocupa de nosotros. A través de nuestras   callejuelas sin sol se arrastra la Pobreza con sus ojos hambrientos, y el   Pecado con su cara podrida la sigue de cerca. La Desgracia nos despierta en la   mañana y la Vergüenza nos acompaña en la noche. Pero ¿esto qué te importa a   ti? Tú no eres de los nuestros. Tienes cara demasiado feliz.
Y le volvió la espalda gruñendo y echó su lanzadera a través de la   urdimbre, y el joven rey vio que llevaba hilos de oro.
Y grave terror se apoderó de él, y dijo al tejedor:
-¿Qué vestidura es la que tejes?
-Es la vestidura para la coronación del joven rey -respondió el obrero-. ¿A   ti, qué más te da?
Y el joven rey lanzó un gran grito, y despertó; y he aquí que se hallaba en   su propia habitación, y a través de la ventana vio la gran luna color de miel   suspendida en el aire oscuro.
* * *
Y se durmió de nuevo, y soñó, y este fue su sueño:
Creyó encontrarse sobre la cubierta de una enorme galera en la que remaban   cien esclavos. Sobre una alfombra, junto a él, se hallaba sentado el jefe de   la galera. Era negro como el ébano, y su turbante era de seda carmesí. Grandes   aros de plata pendían de los espesos lóbulos de sus orejas, y en sus manos   tenía una balanza de marfil.
Los esclavos estaban desnudos, salvo el paño de la cintura, y cada hombre   estaba atado con cadenas a su vecino. El sol tórrido caía a plomo sobre ellos,   y los negros corrían sobre el puente y los azotaban con látigos de cuero. Los   esclavos movían los brazos y empujaban los remos a través del agua. Al golpe   del remo saltaba la espuma salobre.
Al fin llegaron a una pequeña bahía, y comenzaron a sondear. Ligero viento   soplaba de la tierra y cubría de fino polvo rojo el maderamen y la gran vela   latina. Tres árabes montados sobre asnos salvajes aparecieron sobre la playa y   arrojaron lanzas sobre ellos. El jefe de la galera tomó en sus manos un arco   pintado e hirió en la garganta a uno de los árabes, que cayó pesadamente sobre   la arena, mientras sus compañeros huyeron galopando. Una mujer envuelta en un   velo amarillo les seguía despacio sobre un camello y de cuando en cuando   volvía la cabeza hacia el muerto.
Cuando hubieron echado el ancla y bajado la vela, los negros descendieron a   la cala del buque y sacaron una larga escala de cuerdas con lastre de plomo.   El jefe de la galera echó al agua la escala, después de haber enganchado el   extremo en dos puntales de hierro. Entonces los negros asieron al más joven de   los esclavos, le quitaron sus grillos, le llenaron de cera las narices y las   orejas y le ataron una gran piedra a la cintura. Con aire cansado descendió   por la escala y desapareció en el mar. Unas cuantas burbujas se levantaron del   lugar donde se hundió. Algunos de los otros esclavos miraron con curiosidad   hacia el mar. En la proa de la galera estaba sentado un encantador de   tiburones, tocando monótonamente un tambor para alejarlos.
Momentos después, el buzo surgió del agua y jadeando asió la escala. Traía   la perla en la mano derecha. Los negros se la quitaron y volvieron a echarlo   al agua. Los esclavos se quedaron dormidos sobre sus remos.
Una vez y otra vez bajó y subió el joven esclavo, y cada vez trajo en la   mano una hermosa perla. El jefe de la galera las pesaba y las ponía en un   saquito de cuero verde.
El joven rey quería hablar; pero su lengua parecía pegada al paladar, y sus   labios se negaban a moverse. Los negros parloteaban entre sí y comenzaron a   pelearse por una sarta de cuentas brillantes. Dos grullas volaban en torno al   barco.
El buzo subió por última vez y la perla que trajo era más hermosa que todas   las perlas de Ormuz, porque tenía forma de luna llena y era más blanca que la   estrella de la mañana. Pero la cara del buzo tenía extraña palidez, y se le   vio caer sobre la cubierta del buque: le brotaba sangre de la nariz y de las   orejas. Se agitó durante breves momentos, y luego dejó de moverse. Los negros   se encogieron de hombros, y echaron al agua el cadáver.
Y el jefe de la galera lanzó una carcajada, y extendiendo la mano tomó la   perla, y cuando la hubo contemplado, la apretó contra su frente y se inclinó   como saludando.
-Será -dijo- para el cetro del joven rey.
E hizo seña a los negros para que levaran el ancla.
Y cuando el joven rey oyó esto, dio un gran grito y despertó, y a través de   la ventana vio los largos dedos de la aurora atrapando las estrellas que se   apagaban.
* * *
Y se quedó de nuevo dormido, y soñó, y este fue su   sueño:
Creyó que vagaba por un bosque oscuro, lleno de frutos extraños y de lindas   flores venenosas. Los áspides silbaban a su paso, y los loros relucientes   volaban, gritando de rama en rama. Enormes tortugas yacían dormidas sobre el   barro caliente. Los árboles estaban llenos de monos y de pavos reales.
Caminó largo tiempo hasta llegar a la salida del bosque, y allí vio una   inmensa multitud de hombres que trabajaban en el lecho de un río seco ya.   Llenaban la tierra como hormigas. Abrían hoyos profundos en el suelo y   descendían a ellos. Unos rompían las rocas con grandes hachas; otros   escarbaban en la arena. Arrancaban de raíz los cactos y pisoteaban las flores   de color escarlata. Se movían a prisa, daban voces y ninguno estaba ocioso.
Desde la oscuridad de una caverna la Muerte y la Avaricia los observaban, y   la Muerte dijo:
-Estoy cansada, dame una tercera parte de ellos, y déjame ir.
Pero la Avaricia movió la cabeza negativamente:
-Son mis siervos -dijo.
Y la Muerte le preguntó:
-¿Qué tienes en la mano?
-Tengo tres granos de trigo -contestó la Avaricia-; ¿qué te importa?
-Dame uno de ellos -dijo la Muerte- para plantarlo en mi huerto; uno solo   de ellos, y me iré.
-No te doy nada -dijo la Avaricia, y escondió la mano en los pliegues de su   vestidura.
Y la Muerte lanzó una carcajada, y tomó en sus manos una taza y la   introdujo en un charco de agua, y de la taza se levantó la Fiebre Palúdica.   Con ella atravesó por entre la multitud, y la tercera parte de ellos quedaron   muertos. Fría niebla la seguía, y las serpientes de agua corrían a su lado.
Y cuando la Avaricia vio que morían tantos hombres, se dio golpes de pecho   y lloró. Golpeó su pecho estéril y dio voces.
-Has matado la tercera parte de mis siervos -gritó-. ¡Vete! Hay guerra en   los montes de Tartaria, y los reyes de cada facción te llaman. Los afganos   han matado el toro negro y marchan al combate. Pegan en sus escudos con sus   lanzas, y se han puesto los yelmos de hierro. ¿Qué tiene mi valle que en él te   detienes tanto tiempo? Vete y no vuelvas más.
-No -respondió la Muerte-, no me iré mientras no me des el grano de trigo.
Pero la Avaricia cerró la mano y apretó los dientes:
-No te doy nada -murmuró.
Y la Muerte lanzó una carcajada, y tomó en sus manos una piedra y la lanzó   al bosque, y de la maleza de cicutas silvestres salió la Fiebre en traje de   llamas. Atravesó la multitud y tocó a los hombres, y murió cada hombre a quien   ella tocó. La hierba se secaba bajo sus pies.
Y la Avaricia tembló y se echó ceniza sobre la cabeza.
-Eres cruel -gritó-, eres cruel. Hay hambre en las amuralladas ciudades de   la India, y las cisternas de Samarcanda se han secado. Hay hambre en las   amuralladas ciudades de Egipto, y las langostas vienen del desierto. El Nilo   no ha rebasado sus orillas, y los sacerdotes maldicen a Isis y a Osiris. Vete   adonde te necesitan, y déjame mis siervos.
-No -respondió la Muerte-; mientras no me hayas dado un grano de trigo, no   me iré.
-No te doy nada -dijo la Avaricia.
Y la Muerte lanzó otra carcajada y silbó por entre los dedos, y por el aire   vino volando una mujer. El nombre de Peste estaba escrito sobre su frente, y   una multitud de buitres flacos volaba en torno suyo. Cubrió el valle con sus   alas, y ningún hombre quedó vivo.
Y la Avaricia huyó gritando a través del bosque y la Muerte subió sobre su   caballo rojo y partió al galope, y su galope era más rápido que el viento.
Y del limo, en el fondo del valle brotaron dragones y seres horribles con   escamas, y los chacales llegaron trotando por entre la arena, olfateando el   aire.
Y el joven rey lloró, y preguntó:
-¿Quiénes eran estos hombres, y qué buscaban?
-Rubíes para una corona de rey -le respondió una voz.
Sobresaltado el rey, se volvió y vio a un hombre en hábito de peregrino,   con un espejo de plata en la mano.
Y el rey palideció, y preguntó:
-¿Para qué rey?
Y el peregrino contestó:
-Mira en este espejo y lo verás.
Y miró en el espejo y, al ver su propia cara, lanzó un gran grito y   despertó y la vívida luz del sol entraba a torrentes en la habitación, y en   los árboles del jardín cantaban los pájaros.
* * *
Y el chambelán y los altos funcionarios del Estado entraron y le hicieron   homenaje; y los pajes le trajeron la vestidura de oro entretejido, y pusieron   delante de él la corona y el cetro.
Y el joven rey los miró, y eran de gran belleza. Más bellos que cuanto   había visto hasta entonces. Pero recordó sus sueños y dijo a sus caballeros:
-Llévense estas cosas, que no voy a usarlas.
Y los cortesanos se asombraron y hubo quienes se rieron, porque creían que   se trataba de una broma.
Pero les habló de nuevo con severidad y dijo:
-Llévense estas cosas y escóndanlas lejos de mí. Aunque sea el día de mi   coronación, no las usaré. Porque en los telares de la Desgracia y con las   blancas manos del Dolor se ha tejido la vestidura. Hay Sangre en el corazón   del rubí y hay Muerte en el corazón de la perla.
Y les contó sus tres sueños.
Y cuando los cortesanos los oyeron, se miraron entre sí y murmuraron:
-Ciertamente está loco. ¿Pues no son sueños los sueños y visiones las   visiones? No son cosas reales para que hagamos caso de ellas. ¿Y qué tenemos   que ver con las vidas de los que trabajan para nosotros? ¿No ha de comer pan   el hombre mientras no haya visto al sembrador de trigo, ni ha de beber vino   mientras no haya hablado con el viñatero?
Y el chambelán habló al joven rey, y le dijo:
-Señor, le ruego que aleje de usted esos pensamientos negros. Vístase con   la hermosa vestidura y ponga la corona sobre su cabeza. Porque ¿cómo sabrá el   pueblo que es rey, si no lleva vestidura de rey?
Y el joven rey lo miró y preguntó:
-¿Es así, en verdad? ¿No sabrán que soy rey si no llevo vestidura de rey?
-No lo conocerán, señor -dijo el chambelán.
-Creí que había hombres que tenían aire de reyes -respondió-; pero puede   que sea verdad lo que dices. Y, sin embargo, no me pondré esa vestidura, ni me   coronaré con esa corona, sino que saldré del palacio como entré en él.
Y pidió a todos que se fueran, excepto a un paje a quien retuvo como   compañero, adolescente más joven que él en un año, lo retuvo para su servicio,   y, cuando se hubo bañado en agua clara, abrió un gran arcón pintado y de él   sacó la túnica de cuero y el tosco manto de piel de oveja que usaba cuando   desde las colinas vigilaba las hirsutas cabras del cabrero. Se puso la túnica   y el manto rústico y tomó en sus manos el rudo cayado del pastor.
Y el pajecito abrió con asombro sus grandes ojos azules y le dijo   sonriendo:
-Señor, veo su túnica y su cetro, pero ¿dónde está su corona?
Y el joven rey arrancó una rama de espino que trepaba por el balcón y la   dobló e hizo con ella un cerco y se lo puso sobre la cabeza.
-Esta será mi corona -respondió.
Y así ataviado salió de su cámara al Gran Salón, donde los nobles lo   esperaban.
Y los nobles se burlaban, y hubo quienes gritaran:
-Señor: el pueblo espera a su rey y usted le muestra un mendigo.
Y otros se indignaban y decían:
-Pone en vergüenza al Estado y es indigno de ser nuestro señor.
Pero él no respondió palabra, sino que siguió adelante. Descendió por la   luciente escalera de mármol rojo, y salió por las puertas de bronce. Montó   sobre su caballo y fue hacia la catedral, mientras el pajecito corría tras él.
Y la gente se reía y decía:
-Es el bufón del rey el que pasa a caballo.
Y se burlaban de él.
Y el rey detuvo al caballo y dijo:
-No; soy el rey.
Y les contó sus tres sueños.
Y un hombre salió de entre la multitud y le habló con amargura, y le dijo:
-Señor, ¿no sabe que del lujo de los ricos se sustenta la vida del pobre?   Su vanidad nos nutre y sus vicios nos dan pan. Trabajar para el amo duro es   amargo; pero es más amargo aún no tener amo para quien trabajar. ¿Cree usted   que los cuervos nos han de alimentar? ¿Y qué remedio propone para estas cosas?   ¿Dirá al comprador: “Comprarás tanto”, y al vendedor: “Venderás a tal precio”?   De seguro que no. Vuelva, pues, a su palacio, y vista la púrpura y el lino.   ¿Qué tiene que ver con nosotros, ni con lo que sufrimos?
-¿No son hermanos el rico y el pobre? -preguntó el rey.
-Sí -respondió el hombre- y el hermano rico se llama Caín.
Y al joven rey se le llenaron los ojos de lágrimas, y siguió avanzando a   caballo por entre los murmullos de la gente, y el pajecito se asustó y lo   abandonó.
* * *
Y cuando llegó al pórtico de la catedral, los soldados le opusieron sus   alabardas y le dijeron:
-¿Qué buscas aquí? Nadie ha de entrar por esta puerta sino el rey.
Y la cara se le enrojeció de ira, y les dijo:
-Soy el rey.
Y apartando las alabardas, pasó por entre ellos y entró al templo.
Y cuando el anciano obispo lo vio entrar vestido de cabrero, se levantó con   asombro de su trono, y avanzó a recibirlo y le dijo:
-Hijo mío, ¿es este el traje de un rey? ¿Y con qué corona he de coronarte,   y qué cetro colocaré en tus manos? Ciertamente, para ti este debiera ser día   de gozo y no de humillación.
-¿Debe la Alegría vestirse con lo que fabricó el Dolor?   -dijo el joven rey.   Y contó al obispo sus tres sueños.
Y cuando el obispo los oyó, frunció el ceño y dijo:
-Hijo mío, soy un anciano y estoy en el invierno de mis días y sé que se   hacen muchas cosas malas en el ancho mundo. Los bandidos feroces bajan de las   montañas y se llevan a los niños y los venden a los moros. Los leones acechan   a las caravanas y saltan sobre los camellos. Los jabalíes salvajes arrancan de   raíz el trigo de los valles, y las zorras roen las vides de la colina. Los   piratas asuelan las costas del mar y queman los barcos de los pescadores y les   quitan sus redes. En los pantanos salinos viven los leprosos; tienen casas de   juncos y nadie puede acercárseles. Los mendigos vagan por las ciudades y comen   su comida con los perros. ¿Puedes impedir que estas cosas sean? ¿Harás del   leproso tu compañero de lecho y sentarás al mendigo a tu mesa? ¿Hará el león   lo que le mandes y te obedecerá el jabalí? ¿No es más sabio que tú aquel que   creó la desgracia? Rey, no aplaudo lo que has hecho, sino que te pido que   vuelvas al palacio y te pongas las vestiduras que sientan a un rey, y con la   corona de oro te coronaré y el cetro de perlas colocaré en tus manos. Y en   cuanto a los sueños, no pienses más en ellos. La carga de este mundo es   demasiado grande para que la soporte un solo hombre y el dolor del mundo es   demasiado para que lo sufra un solo corazón.
-¿Eso dices en esta casa? -interrogó el joven rey; y dejó atrás al obispo,   subió los escalones del altar, y se detuvo ante la imagen de Cristo.
A su mano derecha y a su izquierda se hallaban los vasos maravillosos de   oro, el cáliz con el vino amarillo y con el óleo santo. Se arrodilló ante la   imagen de Cristo y las velas ardían esplendorosamente junto al santuario   enjoyado y el humo del incienso se rizaba en círculos azules al ascender a la   cúpula. Inclinó la cabeza en oración y los sacerdotes de vestiduras rígidas   huyeron del altar.
Y de pronto se oyó el tumulto desatado que reinaba en la calle y los nobles   entraron al templo espada en mano y agitando sus plumeros y embrazando sus   escudos de pulido acero.
-¿Dónde está el soñador de locuras? -exclamaban-. ¿Dónde está el rey   vestido de mendigo, el que trae la vergüenza sobre el Estado? En verdad que   hemos de matarlo, porque es indigno de regirnos.
Y el joven rey inclinó de nuevo la cabeza y oró, y he aquí que, a través de   las vidrieras de colores, bajaba sobre él a torrentes la luz del día, y los   rayos del sol tejieron en torno suyo una vestidura más hermosa que aquella que   fue tejida para darle placer. El cayado seco floreció y se llenó de lirios más   blancos que las perlas. La seca rama de espino floreció, y dio rosas más rojas   que los rubíes. Más blancos que perlas finas eran los lirios, y sus pecíolos   eran de plata luciente. Más rojas que rubíes espinelas eran las rosas, y sus   hojas eran de oro batido.
Se quedó inmóvil en su traje de rey, y las puertas del enjoyado santuario   se abrieron, y del cristal de la custodia radiante brotó maravillosa y mística   luz. Se quedó inmóvil en su traje de rey, y la Gloria del Señor llenó el   lugar, y los santos en sus nichos labrados parecían moverse. Con el hermoso   traje regio quedó inmóvil ante ellos, y el órgano lanzó su música, y los   trompeteros soplaron en sus trompetas, y los niños cantores alzaron sus voces.
Y el pueblo cayó de rodillas con espanto, y los nobles envainaron sus   espadas y le rindieron homenaje, y el obispo palideció y le temblaron las   manos:
-Te ha coronado uno más grande que yo -dijo, y se arrodilló ante él.
Y el joven rey bajó el altar mayor, y volvió al palacio, atravesando la   multitud. Pero ninguno se atrevió a mirarlo a la cara, porque era semejante a   la de los ángeles.
FIN

“The Young King”,A House of Pomegranates, 1891
