A menos que se sea rico, no sirve de nada ser una persona encantadora. Lo   romántico es privilegio de los ricos, no profesión de los desempleados. Los   pobres debieran ser prácticos y prosaicos. Vale más tener una renta permanente   que ser fascinante. Estas son las grandes verdades de la vida moderna que   Hughie Erskine nunca comprendió. ¡Pobre Hughie!
Intelectualmente, hemos de   admitir, no era muy notable. Nunca dijo en su vida una cosa brillante, ni   siquiera una cosa mal intencionada. Pero era, en cambio, asombrosamente bien   parecido, con su pelo castaño rizado, su perfil bien recortado y sus ojos   grises. Era tan popular entre los hombres como entre las mujeres, y tenía   todas las cualidades, menos la de hacer dinero. Su padre le había legado su   espada de caballería y una Historia de la guerra peninsular, en quince   volúmenes. Hughie colgó aquella sobre el espejo, puso esta en un estante entre   la Guía de Ruff y la Revista de Bailey, y vivió con las doscientas libras al   año que le proporcionaba una anciana tía. Lo había intentado todo. Había   frecuentado la Bolsa durante seis meses; pero ¿qué iba a hacer una mariposa   entre toros y osos? Había sido comerciante de té algo más de tiempo, pero   pronto se había cansado del té chino negro fuerte y del negro ligero. Luego   había intentado vender jerez seco; aquello no resultó; el jerez era tal vez   demasiado seco. Por último, se dedicó a no hacer nada, y a ser simplemente un   joven encantador, inútil, de perfil perfecto y sin ninguna profesión.
Para colmo de males, estaba enamorado. La muchacha que amaba era Laura   Merton, hija de un coronel retirado que había perdido el humor y la digestión   en la India, y que no había vuelto a encontrar ni lo uno ni la otra.
Laura le adoraba, y él hubiera besado los cordones de los zapatos que ella   calzaba. Hacían la más bonita pareja de Londres, y no tenían ni un penique   entre los dos. Al coronel le parecía muy bien Hughie, pero no quería oír   hablar de noviazgo.
-Muchacho -solía decirle-, ven a verme cuando tengas diez mil libras tuyas,   y veremos. 
Y Hughie tomaba un aspecto taciturno en esos días, y tenía que ir a   Laura en busca de consuelo.
Una mañana, cuando se dirigía a Holland Park, donde vivían los Merton,   entró a ver a un gran amigo suyo, Alan Trevor. Trevor era pintor. En verdad,   poca gente escapa de eso hoy día; pero este era artista, además, y los   artistas son bastante escasos. Como persona era un individuo extraño y rudo,   con una cara llena de pecas y una barba roja descuidada. Sin embargo, cuando   cogía el pincel era un verdadero maestro, y sus cuadros eran muy solicitados.   Hughie le había interesado mucho; en un principio, hay que reconocer, a causa   enteramente de su encanto personal.
-Un pintor -solía decir- debiera conocer únicamente a las personas que son   tontas y hermosas, a las personas que son un placer artístico cuando se las   mira y un reposo intelectual cuando se habla con ellas. Los hombres elegantes   y las mujeres amadas gobiernan al mundo, al menos debieran gobernarlo.
No obstante, cuando hubo conocido mejor a Hughie, le gustó otro tanto por   su radiante optimismo y su generosa naturaleza atolondrada, y le dio entrada   libre en su estudio.
Cuando llegó Hughie aquel día encontró a Trevor dando los últimos toques a   un magnífico retrato de un mendigo en tamaño natural. El mendigo mismo estaba   posando en pie, subido a un estrado, en un ángulo del estudio. Era un viejo   seco, con una cara semejante a un pergamino arrugado y una expresión sumamente   lastimera. De los hombros le colgaba una tosca capa parda, toda desgarrada y   harapienta; sus gruesas botas estaban remendadas y con parches, y con una mano   se apoyaba en un áspero bastón, mientras que con la otra sostenía su maltrecho   sombrero, pidiendo limosna.
-¡Qué modelo tan asombroso! -susurró Hughie al estrechar la mano a su   amigo.
-¿Un modelo asombroso? -gritó Trevor a plena voz-, ¡eso creo yo! No se   encuentran todos los días mendigos como él. ¡Une trouvaille, mon cher; un Velázquez en carne y hueso! ¡Rayos!, ¡qué aguafuerte hubiera hecho Rembrandt   con él!
-¡Pobre viejo! -dijo Hughie-, ¡qué aspecto tan triste tiene! Pero supongo   que para ustedes, los pintores, su cara vale una fortuna.
-Ciertamente -replicó Trevor-, no querrás que un mendigo parezca feliz,   ¿verdad?
-¿Cuánto cobra un modelo por posar? -preguntó Hughie, mientras encontraba   cómodo asiento en un diván.
Un chelín por hora.
-¿Y cuánto cobras tú por el cuadro, Alan?
-¡Oh, por este cobro dos mil!
-¿Libras?
-Guineas. Los pintores, los poetas y los médicos siempre cobramos en   guineas.
-Bueno, yo creo que el modelo debiera llevar un tanto por ciento -exclamó   Hughie riendo-; trabaja tanto como ustedes.
-¡Tonterías, tonterías!; ¡mira, aunque solo sea la molestia de extender la   pintura, y el estar de pie todo el santo día delante del caballete! Para ti es   muy fácil hablar, Hughie, pero te aseguro que hay momentos en que el arte   alcanza casi la dignidad del trabajo manual. Pero no debes charlar; estoy muy   ocupado. Fúmate un cigarrillo y estate callado.
Al cabo de un rato entró el sirviente y dijo a Trevor que el hombre que le   hacía los marcos quería hablar con él.
-No te vayas corriendo, Hughie -dijo al salir-; volveré dentro de un   momento.
El viejo mendigo aprovechó la ausencia de Trevor para descansar unos   instantes en un banco de madera que había detrás de él. Parecía tan   desamparado y tan desdichado que Hughie no pudo por menos de compadecerse de   él, y se palpó los bolsillos para ver qué dinero tenía. Todo lo que pudo   encontrar fue una libra de oro y algunas monedas de cobre.
«¡Pobre viejo! -pensó en su interior-, lo necesita más que yo; pero esto   supone que no podré tomar un simón en dos semanas.»
Y cruzó el estudio y deslizó la moneda de oro en la mano del mendigo.
El viejo se sobresaltó, y una débil sonrisa revoloteó en sus labios   marchitos.
-Gracias, señor -dijo-, gracias.
Entonces llegó Trevor, y Hughie se marchó, sonrojándose un poco por lo que   había hecho. Pasó el día con Laura, recibió una encantadora reprimenda por su   extravagancia, y tuvo que volver a casa andando.
Aquella noche entró en el Palette Club hacia las once, y encontró a Trevor   sentado solo en el salón de fumadores bebiendo vino del Rin con agua de seltz.
-Bien, Alan, ¿terminaste el cuadro? -dijo, mientras encendía su cigarrillo.
-Está terminado y enmarcado, muchacho -contestó Trevor-; y a propósito, has   hecho una conquista. El viejo modelo que viste te tiene verdadera devoción. He   tenido que contarle todo acerca de ti: quién eres, dónde vives, de qué   ingresos dispones, qué perspectivas de futuro tienes…
-Querido Alan -exclamó Hughie-, probablemente le encontraré esperándome   cuando vaya a casa. Pero, naturalmente, estás solo bromeando. ¡Pobre viejo   desgraciado! Desearía hacer algo por él; creo que es terrible que haya alguien   tan desdichado. Tengo montones de ropa vieja en casa; ¿crees que le   interesaría algo de ella? ¡Como sus harapos se le estaban cayendo a pedazos!
-Pero tiene un aspecto espléndido con ellos -dijo Trevor-. No le pintaría   con levita por nada del mundo. Lo que tú llamas harapos, yo lo llamo atuendo romántico; lo que a ti te   parece pobreza, a mí me parece aspecto pintoresco. Sin embargo, le hablaré de   tu ofrecimiento.
-Alan -dijo Hughie gravemente-, ustedes los pintores son gente sin   corazón.
-El corazón de un artista es su cabeza -replicó Trevor-; y, además, nuestra   tarea es comprender el mundo como lo vemos, no reformarlo de acuerdo con el   conocimiento que tenemos de él. A chacun son métier. Y ahora, dime, cómo está   Laura. El viejo modelo se interesó mucho por ella.
-¿No querrás decir que le hablaste de ella? -dijo Hughie.
-Desde luego que sí. Él sabe todo respecto al inexorable coronel, la bella   Laura y las diez mil libras. 
-¿Contaste al viejo mendigo todos mis asuntos   privados? -exclamó Hughie, enrojeciendo y enfadándose mucho.
-Mi querido muchacho -dijo Trevor, sonriendo-, ese viejo mendigo, como tú   le llamas, es uno de los hombres más ricos de Europa. Podría comprar mañana   todo Londres sin dejar al descubierto sus cuentas corrientes. Tiene una casa   en todas las capitales; come en vajilla de oro, y cuando quiera puede impedir   que Rusia entre en una guerra.
-¿Qué demonios quieres decir? -exclamó Hughie.
-Lo que digo -respondió Trevor-. El viejo que viste hoy en el estudio era   el barón Hausberg. Es un gran amigo mío; compra todos mis cuadros y todas esas   cosas, y hace un mes me encargó que le pintara de mendigo. Que voulez-vous? La   fantaisie d’un millionnaire! Y he de reconocer que hacía una magnífica figura   con sus harapos, o quizá debiera decir con los míos, pues es una ropa vieja   que conseguí en España.
-¡El barón Hausberg! -exclamó Hughie-. ¡Cielo santo! ¡Y yo le di una libra!
Y se desplomó en un sillón, pareciendo la imagen de la consternación.
-¿Que le diste una libra? -gritó Trevor, lanzando una carcajada-. Mi   querido muchacho, nunca volverás a verla. Son affaire c’est l’argent des   autres.
-Creo que bien podías habérmelo dicho, Alan -dijo Hughie malhumorado-, y no   haberme dejado que hiciera el ridículo.
-Bueno, para empezar, Hughie -dijo Trevor-, nunca se me hubiera ocurrido   que fueras por ahí repartiendo limosnas de ese modo tan atolondrado. Puedo   entender que des un beso a una modelo guapa, pero que des una moneda de oro a   un modelo feo, ¡por Júpiter, no! Además, el hecho es que en realidad yo no   estaba en casa para nadie, y cuando entraste tú yo no sabía si a Hausberg le   gustaría que se mencionara su nombre. Ya sabes que no estaba vestido de etiqueta.
-¡Qué imbécil debe creer que soy! -dijo Hughie.
-Nada de eso. Estaba del mejor humor después de que te fuiste; no hacía más   que reírse entre dientes y frotarse las viejas manos rugosas. Yo no podía   explicarme por qué estaba tan interesado en saber todo lo referente a ti, pero   ahora lo veo todo claro. Invertirá tu libra por ti, Hughie, te pagará los   intereses cada seis meses, y tendrá una historia estupenda para contar después   de la cena.
-Soy un pobre diablo sin suerte -refunfuñó Hughie-. Lo mejor que puedo   hacer es irme a la cama, y tú, querido Alan, no debes decírselo a nadie; no me   atrevería a dejar que me vieran la cara en el Row.
-¡Tonterías! Esto hace honor a tu alta reputación de espíritu filantrópico,   Hughie. Y no te vayas corriendo. Fúmate otro cigarrillo, y puedes hablar de   Laura tanto como quieras.
Sin embargo, Hughie no quiso quedarse allí; se fue a casa, sintiéndose muy   desgraciado y dejando a Trevor con un ataque de risa.
A la mañana siguiente, cuando estaba desayunando, el sirviente le llevó una   tarjeta en la que estaba escrito: «Monsieur Gustave Naudin, de la part de M.   le baron Hausberg.»
-Supongo que habrá venido a pedir que me disculpe -se dijo Hughie.
Y ordenó al criado que hiciera pasar al visitante.
Entró en la habitación un señor anciano con gafas de oro y pelo canoso, y   dijo con un ligero acento francés:
-¿Tengo el honor de hablar con monsieur Erskine?   
Hughie asintió con la   cabeza.
-Vengo de parte del barón Hausberg -continuó-. El barón…
-Le ruego, señor, que le ofrezca mis más sinceras excusas -balbuceó Hughie.
-El barón -dijo el anciano con una sonrisa- me ha encargado que le traiga   esta carta.
Y le tendió un sobre lacrado, en el que estaba escrito lo siguiente: «Un   regalo de boda para Hugh Erskine y Laura Merton, de un viejo mendigo.» Y   dentro había un cheque por diez mil libras.
Cuando se casaron, Alan Trevor fue el padrino, y el barón pronunció un   discurso en el desayuno de bodas.
-Los modelos millonarios -observó Alan- son bastante raros, pero, ¡por   Júpiter!, los millonarios modelo son más raros todavía.
FIN
 “The Model Millionaire”,Lord Arthur Savile’s Crime and Other Stories, 1891
