-¡Knödlseder, hazte a un lado! -ordenó Andreas             Humplmeier, el águila real, apoderándose bruscamente del trozo de             carne que la mano dadivosa del guardián había arrojado a través de             las rejas.
-Porquería de animal,             ojalá se muera -protestaba indignadísimo el anciano buitre de los             Alpes, que en los largos años de encierro se había vuelto             terriblemente corto de vista y no podía soportar que se aprovecharan             de una manera tan irrespetuosa de su inferioridad; voló hacia una de             las barras y desde ahí escupió finalmente con la esperanza de dar en             su adversario.
            Pero Humplmeier no se turbó en absoluto; con la cabeza metida en un             rincón devoró impasible la carne recién hurtada limitándose tan solo             a levantar despectivamente las plumas de su cola mientras se mofaba:            
-¡No te pongas belicoso, que te doy una             cachetada! 
¡Y esta ya era la tercera vez que Amadeo             Knödlseder se quedaba sin cenar!
            -¡Esto no puede seguir así -rezongaba cerrando los ojos para no             tener que ver la sonrisa desvergonzada que le dirigía el marabú de             la jaula vecina y que quietecito en su rincón aparentaba estar             “dando gracias a Dios”, una actividad a la que su condición de             pájaro sagrado parecía obligarlo sin darle casi ningún descanso-,             esto no puede seguir así!
            Knödlseder dejó que los acontecimientos de las últimas semanas             volvieran a sucederse en su memoria: tenía que reconocer que al             principio la conducta indudablemente original del águila real le             había causado cierta gracia; especialmente en aquella oportunidad en             que a la jaula vecina habían traído dos pajarracos delgadísimos             -zancudos igual que las cigüeñas- y tremendamente petulantes; cuando             hicieron su entrada, el águila exclamó: 
-¡Epa, epa, qué es esto! ¿Qué clase de            alimañas son?
            -Somos grullas vírgenes -fue la respuesta. 
-Para quien se lo quiera creer -había             respondido el águila real para regocijo de todos los presentes; pero             lástima que pronto el carácter zumbón de este muchacho también se             volvió contra él, y fue así que un día se puso secretamente de             acuerdo con un cuervo, que hasta entonces había sido un compañero             bastante agradable, y aprovechando el hecho de que una niñera se             había acercado imprudentemente al enrejado con su cochecito de bebé,             le sustrajeron la goma de una de las ruedas; luego colocaron el caño             de goma en el comedero de la jaula y el águila real había tenido el             tupé de señalarlo con el pulgar diciendo: 
-Amadeo, ahí tienes un chorizo. 
Y él, que hasta el momento había sido el             orgullo del Jardín Zoológico, él, el venerado buitre de los Alpes…             se lo creyó: se apoderó del caño de goma y lo llevó en rápido vuelo             hasta su barra, donde comenzó a tironear y tironear hasta que el             caño se fue haciendo cada vez más largo y finito, rompiéndose por             fin arrojándolo hacia atrás con violencia, de modo que, por primera             vez en su vida, cayó al suelo provocándose una dolorosa torcedura en             el cogote. Inconscientemente, Knödlseder se estaba tanteando ahora,             al recordarlo, la parte lastimada. Y de nuevo lo acometió un ataque             de furia, pero se dominó rápidamente para no darle al marabú la             ocasión de una nueva burla. Echó una rápida mirada hacia abajo: no,             por suerte el antipático animalejo no había notado nada y seguía             tranquilamente hincado “dando gracias a Dios”.
            Esta noche se concreta una huida, resolvió el buitre de los Alpes             tras largo cavilar: “prefiero la libertad             con su lucha por la vida, antes que permanecer un solo día más con             ese ser indigno”. Un breve ensayo le confirmó que las bisagras de la             puerta de la jaula seguían oxidadas -un secreto que ya conocía desde             hacía mucho tiempo y que guardaba             celosamente para sí-, lo que facilitaba considerablemente sus             planes.
            Consultó su reloj de bolsillo: ¡Las nueve! ¡Pronto sería de noche!             Esperó una hora más y comenzó a empacar silenciosamente su maleta.             Un camisón, tres pañuelos (se los acercó uno por uno a los ojos:             ¿llevaban las iniciales A. K.?, sí, eran los suyos), su libro de             misa con el trébol de cuatro hojas guardado cuidadosamente entre las             gastadas páginas, y por fin -una lágrima nostálgica             mojó sus párpados- el viejo y querido braguero, pintado amorosamente             para simular un cuero de víbora, que su dulce madrecita le había             regalado para Pascuas pocos días antes de que manos humanas lo             secuestraran … y con el que tanto le había gustado jugar.
            Bueno, ya estaba todo listo. La maleta cerrada y la llave bien             guardada en su buche. Casi me convendría,             pensaba Knödlseder, esperar a que el señor Director me diera un             certificado de buena conducta. Nunca se puede saber…; pero desechó             este pensamiento casi de inmediato; no sin razón, se dijo que a             pesar de su proverbial ingenuidad, la dirección del Jardín Zoológico             podría no estar de acuerdo con su partida.
-No, creo que me conviene más dormir una             horita.
Ya estaba a punto de cobijar la cabeza bajo             el ala, cuando lo sobresaltó un ruido sospechoso. Aguzó el oído. No             era nada de importancia: el marabú, que secretamente era un gran             adicto a los juegos de azar, estaba jugando al par o impar bajo             palabra de honor consigo mismo a la tenue luz de la luna. Y lo hacía             de la siguiente manera: tragaba un puñado de piedritas y volvía a             escupir algunas: si el número que resultaba de esta operación era             impar, había “ganado”. El buitre de los Alpes lo estuvo observando             durante un buen rato divirtiéndose de lo lindo al ver que el marabú             perdía a cada rato, hasta que un nuevo ruido -proveniente esta vez             de la construcción de cemento que embellecía el interior de la             jaula- distrajo abruptamente su atención. Era un cuchicheo y estaba             dirigido a él: 
-Pst, señor             Knödlseder.
            -¿Qué hay? -contestó el buitre de los Alpes con el mismo tono de voz             y bajó volando suavemente de su barra.
            Era un erizo, que si bien era un bávaro de nacimiento igual que el             águila real, se diferenciaba fundamentalmente de             este por su carácter apacible y bonachón, enemigo declarado             de las bromas pesadas.
            -Usted está por huir -comenzó diciendo mientras señalaba la maleta.             Por un instante el buitre de los Alpes pensó terminar con esta             intromisión cerrando la boca del erizo para siempre -por pura             cautela, se entiende-, pero la confiada mirada de su interlocutor lo             desarmó por completo-. ¿Conoce usted bien los alrededores de Munich,             señor Knödlseder?
-No -tuvo que reconocer sorprendido el             buitre de los Alpes.
-Ya me parecía. Yo le puedo ser de             utilidad. Bueno, primero: en cuanto salga, doble hacia la izquierda             y se mantiene sobre su mano derecha. Después usted mismo se va a dar             cuenta. Y después … -el erizo hizo una pausa para aspirar con             admirable rapidez una pizquita de rapé-, y después sigue volando             derechito para adelante. Y mucha suerte en el viaje, señor vecino             -cerró el erizo su locución y desapareció.
Todo resultó a las mil maravillas. Antes de             que amaneciera, Amadeo Knödlseder había logrado abrir             silenciosamente la puerta de la jaula, y después de haberse             apoderado del sombrerito tirolés y los tiradores bordados propiedad             de Humplmeier, que a la sazón roncaba como un aserradero, tomó su             maletita y ahuecó el ala puntualmente. Y aunque toda esta actividad             logró sacar al marabú de su sueño siempre tan liviano, nada             desagradable sucedió, ya que el muy beato se creyó nuevamente             obligado a colocarse en su rincón para dar gracias a Dios.
            -¡Uf, cuánta chatura! -protestaba el buitre de los Alpes a la vista             de la ciudad sumida en sueños, tal como se le mostraba a la primera             luz rosada del día mientras volaba hacia el Sur- ¡y a esto lo llaman             metrópolis del arte!
            Acalorado por el esfuerzo desacostumbrado, pronto se sintió             sediento, y al divisar un pueblito que le pareció simpático se             decidió a bajar y regalarse con una buena medida de cerveza. Comenzó             a pasearse muy orondo por las calles dormidas. A esa hora parecía no             haber ninguna taberna abierta. La única tienda que ofrecía una             excepción a esta inactividad mortal era una cuyo cartel rezaba:             Almacén de Ramos Generales, de Bárbara Muschelknaus.
            El buitre de los Alpes se detuvo delante del abigarrado escaparate y             lo estudió con atención: de pronto cruzó por su cerebro un             pensamiento luminoso. Abrió la puerta de la tienda y entró muy             decidido. Durante la noche anterior ya lo había estado atormentando             el problema de cómo ganarse la vida una vez que estuviera afuera.             ¿Andar volando por ahí en busca de un botín? ¿Con esta vista que ya             no me sirve para nada? ¿Probar qué tal me va con la fabricación de             guano? Humm, para eso se necesita en primer término, comer, y comer             mucho: ex nihilo nihü fit; pero ahora, súbitamente, se le             abría un camino nuevo.
            -¡Cielos, qué animalejo más repulsivo! -chilló la vieja señora             Muschelknaus al contemplar el primer cliente de la jornada; pero se             tranquilizó muy pronto cuando Amadeo Knödlseder, tras palmearle             cariñosamente las mejillas, le dio a entender con palabras             cuidadosamente escogidas que necesitaba completar su equipaje con             una colección de corbatas de muy buen gusto, como las que estaban             expuestas en el escaparate.
Conquistada por el comportamiento tan             educado y jovial del buitre de los Alpes, la vieja comenzó a apilar             con diligencia docenas de corbatas sobre el mostrador. Y al             distinguido caballero le gustaban todas, tanto es así que pidió que             se las fuera acomodando en una caja de cartón, sin discutir el             precio. Con respecto a la más cara de todas, una color rojo fuego,             solo comentó que quería llevarla puesta, y mirando a la dueña con             ojos soñadores le rogó que se la atara alrededor de su flaco cuello;             mientras ella así lo hacía, él canturreaba:
Un beso ardiente de tu boca de rosa                me recuerda                aquellos rojos amaneceres, hurrá;                hurrá, hurrá, hurrá.
-Vaya, qué bien le queda -exclamó feliz la             vieja-. ¡Pero si parece un verdadero (picapleitos de parranda, casi             se le escapa)… duque!
-Bueno, ahora, y si no le ocasiona             demasiadas molestias, le pediría un vaso de agua fresca -trinó el             buitre de los Alpes.
Casi loca de contento, la pobre salió             corriendo hacia las habitaciones traseras de la casa; y apenas hubo             desaparecido de la vista, Amadeo Knödlseder tomó la caja de cartón,             salió como disparado de la tienda y en menos de un minuto ya se             hallaba flotando por los aires rumbo al azul del cielo. Y aunque             pronto se hicieron oír los improperios lanzados a viva voz por la             tendera, el desalmado no sintió el menor remordimiento; con la             maleta en la izquierda y la caja de cartón bien sujeta entre las             garras de la derecha, siguió tranquilamente su camino a través del             éter. Recién a altas horas de la tarde -los rayos del sol poniente             se aprestaban ya a dar el beso de despedida a las sonrosadas cumbres             de los Alpes-, condujo su raudo vuelo hacia abajo. Los aromas             balsámicos del terruño abanicaban mimosos su rostro y su vista se             perdía embriagada en el paisaje.
De las verdes praderas se elevaba melodioso             el melancólico cantar de los pastores, acompañado por el argentino             tintinear de las manadas. Guiado por el instinto certero de un hijo             de los aires, Amadeo Knödlseder descubrió bien pronto, para su             enorme regocijo, que un destino benévolo había conducido su vuelo             hasta las cercanías de una próspera aldea de lirones. Y si bien es             cierto que apenas avistado el peligroso visitante, los lugareños             corrieron a buscar la protección de sus hogares, sus temores se             aquietaron casi tan rápidamente como habían surgido al observar que             Knödlseder no solo no le tocó ni un solo pelo a un lirón muy viejito             que no había podido huir a tiempo y que se dirigía al comercio de             granos que había en la localidad, sino que se inclinaba             respetuosamente ante él, quitándose el sombrero, para preguntarle si             no le podría recomendar una buena posada con precios razonables.
-A juzgar por su             acento usted no es de aquí, ¿verdad? -dijo para entablar una             conversación, después de que el lirón, tartamudeando de miedo, le             dio la información requerida.
-No, no -balbuceó el anciano caballero.
-¿Del sur             tal vez?
-No. De… de Praga.
-Ah, y por lo tanto judío, ¿no? -siguió             inquiriendo el buitre de los Alpes, mientras le sonreía             amigablemente guiñando un ojo.
-¿Yo? ¿Y… yo? ¡Pero, qué ocurrencia señor             buitre de los Alpes! -negó enfáticamente el lirón, temiendo             seguramente tenérselas que ver con un ruso-. ¿Judío yo? Todo lo             contrario, por más de diez años fui shabes-goy             con una familia judía pero buena.
            Una vez que el buitre de los Alpes se hubo enterado de toda suerte             de detalles acerca de la vida y las costumbres del lugar, y después             de haber manifestado su profunda satisfacción por el hecho de que no             existiera allí ninguna clase de lugares nocturnos, ni buenos ni             malos, dejó al pobre lirón en libertad y se dispuso a buscar un             lugar donde afincarse. La suerte le seguía sonriendo, y antes de que             cayera la noche ya había conseguido alquilar en las cercanías del             mercado una tienda elegantísima con su correspondiente vivienda, que             daba a los fondos de la casa, cada habitación con entrada             independiente.
Los días y las semanas fueron             transcurriendo en la mayor de las calmas; los vecinos ya habían             olvidado por completo sus temores del comienzo y las calles del             pueblo se hallaban animadas como siempre por el murmullo alegre de             sus habitantes. Prolijamente escrito con letra cursiva, podía leerse             en el cartel de madera que colgaba sobre la entrada de la tienda             recién inaugurada: CORBATAS EN TODOS LOS COLORES.            Vende AMADEO Knödlseder (se             conceden rebajas), y todos se             agolpaban para admirar las llamativas mercancías expuestas en el             escaparate.
            Antes, cuando pasaban las bandadas de patos silvestres haciendo             alarde de las brillantes corbatas con que los había obsequiado la             naturaleza, en la aldea reinaba siempre cierto malestar motivado por             la mal disimulada envidia. ¡Pero cómo habían cambiado las cosas             ahora! Todo vecino que se preciaba de ser alguien poseía una corbata             de primerísima calidad y mucho, mucho más brillante todavía. Las             había rojas, azules, amarillas, y hasta hubo quien hallara una a             cuadros entre tanta maravilla; sin hablar del señor alcalde, que se             había conseguido una tan larga, que al andar se le enredaba             constantemente entre las patas delanteras.
            La firma Amadeo Knödlseder se hallaba en boca de todo el pueblo para             señalar, antes que nada, las virtudes personales de que hacía gala             su propietario, de todas las virtudes ciudadanas. Ahorrativo,             trabajador, diligente y medido en sus costumbres (solo bebía             limonada). Durante el día atendía a su clientela, en la tienda             propiamente dicha, y de tanto en tanto invitaba a algún comprador             especialmente seleccionado a que pasara a las dependencias del             fondo, donde solía permanecer luego largo rato, haciendo seguramente             anotaciones en el libro mayor. Tal la creencia general, ya que en             esas ocasiones se lo oía eructar ruidosamente, y todo el mundo sabe             que, tratándose de un comerciante próspero, eso es signo de una gran             actividad mental.
            El hecho de que el visitante no abandonara nunca el comercio por la             parte de adelante, no llamaba mayormente la atención. ¡Habiendo             tantas salidas por la parte de atrás! Después del cierre, Amadeo             Knödlseder solía sentarse en un escarpado para tocar melodías             románticas en su dulzaina, hasta que la adorada de su corazón -una             gamuza solterona, con lentes y manta escocesa- se acercaba con sus             breves pasitos por las rocas de enfrente. Entonces la saludaba con             un mudo y rendido gesto y ella contestaba con un recatado movimiento             de su cabecita. Ya se estaba corriendo la voz de que ahí tenía que             haber algo, y los enterados aprobaban con regocijo la tierna             relación, ya que resultaba realmente edificante poder presenciar con             los propios ojos un cambio tan favorable en la vida de un individuo             con las taras hereditarias que necesariamente debía tener todo             buitre de los Alpes.
            Lo único que impedía que la felicidad del pueblito fuese completa,             era la circunstancia -tan desdichada como sorprendente- de que el             número de la población disminuía de un modo inexplicable, casi se             podría afirmar que de semana en semana. Ya no quedaba una sola             familia de lirones que no hubiera registrado a uno de sus miembros             en la sección de personas desaparecidas. Se barajaban un sin fin de             posibilidades, y se seguía aguardando, pero ninguno de los             familiares echados de menos regresaba al hogar.
            Y cierto día se notó la falta de… ¡nada menos que la señorita             gamuza! Hallaron su frasquito de sales al borde de unos riscos;             parecía casi evidente que había caído al             fondo del abismo a consecuencia de alguno de sus acostumbrados             vahídos. La congoja de Amadeo Knödlseder era total. Una y otra vez             descendía con las alas desplegadas hasta el lugar en que             presumiblemente yacía su bienamada para -así afirmaba él con             desconsuelo-, hallar por lo menos sus restos y poder darles             cristiana sepultura. Y, entre vuelo y vuelo, se le             podía ver sentado entre las piedras -en la boca un mondadientes- con             la vista perdida en el vacío.
Llegó al extremo de descuidar por completo             su comercio de corbatas. Y entonces,             cierta noche, se produjo una relación terrible. El propietario del             inmueble -un viejo gruñón y chismoso- hizo su aparición en el             destacamento de policía exigiendo que se             forzara la entrada a la tienda y se secuestraran todas las             existencias, ya que no estaba dispuesto a seguir esperando un solo             día más el pago del alquiler adeudado.
-¡Hum! ¡Qué extraño! ¿El señor Knödlseder             adeuda el alquiler? -el oficial de guardia no podía creerlo-, ¿y             para qué demonios tirar abajo la puerta? ¡A esta hora debe estar en             casa durmiendo, con despertarlo basta!
-¿Ese y en casa?             -el viejo lirón estalló en una sonora carcajada- ¿Nada menos que            ese? ¡Pero si nunca regresa antes de las             cinco de la madrugada y siempre borracho como una cuba!
-¿Borracho? -el oficial de guardia comenzó             a impartir órdenes.
Ya comenzaban a asomar las primeras luces             del alba, y los esbirros seguían chorreando sudor tratando de forzar             el pesado candado que mantenía cerrada la parte del fondo de la             tienda. Una multitud excitadísima se             paseaba de aquí para allá en la plaza del mercado.
-¡Quiebra fraudulenta! No, falsificación de             letras de cambio -y así iban cambiando sucesivamente las diversas             versiones.
-¡Jí, jí, quiebra fraudulenta! ¡Háganme el             favor! ¡Jí! 
El que así se expresaba era nada menos que             el anciano comerciante de granos, que desde aquel encuentro tan             enojoso con Knödlseder no se había dejado ver nunca más en la vía             pública.
            El desconcierto general iba creciendo y creciendo. Hasta las             elegantes damitas que regresaban a casa -de vaya a saber uno qué             diversiones- envueltas en sus finas pieles, hacían parar sus coches             para preguntar qué sucedía. Y de pronto un ruido formidable: la             puerta había cedido por fin a la presión de los más forzudos. ¡Y qué             horrible espectáculo se ofrecía ahora a la vista de los azorados             concurrentes! De la habitación abierta salía un olor nauseabundo y             adonde quiera que            uno dirigiera la mirada: trozos de piel masticados y vueltos             a escupir, huesos roídos apilados en montones que llegaban hasta             casi el cielorraso, huesos sobre la mesa, huesos en los estantes,             hasta en los cajones de la cómoda y en la caja fuerte: huesos y más             huesos. La multitud quedó como paralizada; ahora ya no cabía duda             acerca del paradero de los vecinos desaparecidos. Knödlseder se los             había comido, no sin antes despojarlos de la mercadería previamente             adquirida… ¡un segundo “Joyero Cardillac” de la novela de la             señorita de Scuderi!
-¿Y qué me cuentan ahora de la quiebra             fraudulenta? -comenzó de nuevo el viejo marmota acaparador de             granos. Ahora todos lo admiraban por haber sido tan inteligente como             para prohibirle a su familia todo trato con ese asesino             sinvergüenza.
-¿Cómo es posible,             estimado vecino, que usted fuese el único             que mantuviera en pie su desconfianza? ¡Había             tantas razones para suponer que podía haber cambiado…!
-¿Un buitre de los Alpes cambiar? -preguntó             el anciano, siempre con el mismo tono de burla-.             ¡El que fue buitre alguna vez, seguirá siendo buitre durante el             resto de su vida, y más si se trata de un buitre de los Alp…! -no             pudo seguir hablando: voces humanas se acercaban. ¡Turistas!
En un abrir y cerrar de ojos, todos los             lirones desaparecieron. Incluido            el marmota sabio.
-¡Qué belleza! ¡Una verdadera maravilla!             ¡Qué soberbio amanecer! ¡Ohhhh! -exclamaba una de las voces.             Pertenecía a una rubicunda damisela, de nariz respingada, que acto             seguido se hizo ver en la meseta horadando el aire con su ondulante             busto, los ojos muy abiertos y redondos como dos huevos fritos (solo             que no tan amarillos, sino más bien azules) y enterando a quien             quisiera enterarse de su romántica apreciación de la naturaleza-.            ¡Ohhhh! Y ahora, en medio de este paisaje, con el que madre             natura ha sido tan, pero tan pródiga, ya no le permitiría repetir,            señor Klempe, lo que me dijera abajo en el             valle acerca de los italianos. Ya verá usted. Cuando             la guerra haya terminado, los italianos van a ser los primeros en             venir a tendernos la mano y reconocer:
-¡Querida             Alemania, perdónanos, pero esta vez prometemos cambiar!

FIN


 “Amadeus Knödlseder, der unverbesserliche lämmergeier”, 1916



