Aparte de su nombre,             Hieronymus Radspieller, solo sabíamos de él que vivía año tras año             en el castillo semiderruido cuyo propietario, un vasco canoso y             siempre malhumorado -ex sirviente y luego heredero de un antiguo y             noble linaje que se fue perdiendo en la soledad y la tristeza- le             había alquilado todo un piso para él solamente, quien lo había hecho             habitable con muebles y otros enseres muy anticuados, pero también             muy lujosos.
            Era un contraste fantástico el que aguardaba a quien entrara en esas             habitaciones después de atravesar la tierra inculta y despoblada que             rodeaba el castillo, donde nunca se oía cantar un pájaro y todo             parecía dejado de la mano de Dios y de la vida, si no fuera que de             tanto en tanto los tejos hiciesen oír sus quejidos bajo los embates             del viento cálido que venía del sur, o que             el lago -como un ojo enorme siempre abierto al cielo- reflejara en             su pupila verdinegra las blancas nubes que flotaban en lo alto. Casi             todo el día se lo pasaba Hieronymus Radspieller en su bote, dejando             caer en las aguas un huevo de metal suspendido de un fino cordel de             seda: una sonda para indagar las profundidades del lago.
            -Seguramente se hallará al servicio de alguna compañía de estudios             geográficos -arriesgó uno de nosotros, cuando cierta noche, después             de nuestras cotidianas excursiones de pesca, nos hallábamos reunidos             en la biblioteca de Radspieller, que él, gentilmente, había puesto a             nuestra disposición.             
-Casualmente hoy me enteré por medio de la             vieja mandadera que lleva la correspondencia al otro lado del             desfiladero. Corre el rumor de que en su             juventud fue monje en un convento donde se flagelaba día y noche;             algunos parecen afirmar, incluso, haber visto que su espalda está             totalmente cubierta de cicatrices -intervino el             señor Finch, trayendo un novedoso aporte a una de las tantas             conversaciones en las que se barajaban conjeturas en cuanto a la             personalidad de. Hieronymus Radspieller-; y,             a propósito: ¿no les parece extraño que tarde tanto? Ya deben ser             más de las once. 
-Hoy hay luna llena -dijo Giovanni             Braccesco señalando con su mano mustia hacia la ventana, a través de             la cual se divisaba la plateada franja de luz que se extendía sobre             el lago-; nos será muy fácil ver su bote si nos asomamos.
            Al corto rato oímos pasos que subían la escalera; pero era Eshcuid,             el botánico, que venía a reunirse con nosotros después de una de sus             largas caminatas. Traía consigo una planta casi tan alta como él con             flores de un azul acerado.
            -Este es sin duda el ejemplar más grande de esta especie que se haya             encontrado jamás; nunca hubiese creído que un “matalobos azul”             creciera en estas alturas -dijo lacónicamente y depositó la planta             con un sin fin de precauciones sobre el alféizar de la ventana.
            “Le va igual que a todos nosotros”, pensé mientras lo observaba, y             tuve la sensación de que el señor Finch y Giovanni Braccesco estaban             pensando en aquel momento lo mismo que yo, “viejo como es, anda de             un lado a otro sobre esta tierra como alguien que debe buscar su             propia tumba sin poderla nunca hallar; colecciona plantas que mañana             estarán secas; ¿por qué?, ¿para qué? Parece no importarle. Sabe que             su quehacer es estéril, como lo sabemos nosotros del nuestro, pero             también a él lo debe haber desmoralizado la triste certeza de que             todo lo que se comienza termina siendo inútil, tanto las empresas             grandes como las pequeñas. Ya desde muy jóvenes comenzamos a ser             como moribundos cuyos dedos tantean inquietos las ropas de la cama y             que no saben de dónde asirse; como             moribundos que saben: la muerte está en esta habitación, qué importa             entonces si en el momento mismo de morir las manos están plegadas o             si están apretadas como puños”.
            -¿Adonde piensa ir cuando acá haya terminado la temporada de pesca?             -preguntó el botánico después de echarle una última mirada a su             planta y sentándose lentamente junto a la mesa.
            El señor Finch pasó los dedos de una mano             por sus blancos cabellos, mientras con la otra seguía jugando             distraídamente con un anzuelo; finalmente sé encogió de hombros sin             levantar la vista.
            -No sé -contestó al rato Giovanni Braccesco, como si la pregunta             hubiese estado dirigida a él.
            Debe haber pasado fácilmente una hora sin que habláramos una sola             palabra; el silencio era tan total, que podía oír el latido de mis             sienes. Por fin se abrió la puerta y en el vano de la misma quedaron             enmarcados el cuerpo y la cara pálida y afeitada de Hieronymus             Radspieller. Su expresión era reposada y senil, como siempre, y su             mano permaneció firme y tranquila mientras se servía una copa de             vino y la alzaba como brindando a la salud de los presentes; pero en             la habitación reinaba un clima de excitación contenida que había             entrado, a mí no me cabía la menor duda, junto con él,             transmitiéndose muy pronto a todos nosotros.
            Sus ojos -que siempre parecían cansados y tenían la peculiaridad de             que sus pupilas nunca se contraían ni se dilataban, como si no             reaccionaran a la luz, igualitos a botones de chaleco con un punto             negro en el centro, según el señor Finch- hoy parecían afiebrados e             inquietos y recorrían indecisos las paredes y los estantes de             libros, sin quedar fijos en ninguna parte. Giovanni Braccesco             promovió un tema de conversación y comenzó a hablar acerca de             nuestros extraños métodos para pescar esos bagres viejísimos y             gigantescos, totalmente cubiertos de musgo, que viven allá abajo, en             las profundidades inescrutables del lago, rodeados de una noche sin             principio ni fin, que desdeñan todo manjar que pueda brindarles la             naturaleza y que solo se interesan por las formas caprichosas y             extravagantes que nacen de la imaginación de los pescadores: manos             de lata plateada y brillosa que realizan movimientos extraños en el             agua, o murciélagos de vidrio rojo que esconden entre sus alas los             ganchos traicioneros.
Hieronymus             Radspieller no prestaba atención. Para mí resultaba evidente que             sus ideas estaban en otra parte. Súbitamente estalló, era como             cuando alguien se desprende violentamente de un secreto que ha             estado guardando celosamente por demasiado tiempo y cuya fuerza sus             labios ya no pueden contener:
-Hoy, por fin mi sonda tocó fondo.
Nosotros nos miramos consternados sin             entender nada. Pero yo había quedado tan impresionado por la extraña             emoción que había vibrado en sus palabras,             que no me pude concentrar enseguida en las explicaciones que nos dio             a continuación acerca de los diversos procesos de medición y arqueo             de aguas profundas: habría allí abajo -a muchas brazas de             profundidad- torbellinos tan vertiginosos que rechazan cualquier             sonda, la mantienen flotando en el agua e impiden que toque fondo,             salvo que intervenga una coincidencia favorable. Y de pronto de su             discurso se desprendió una frase como un disparo:
            -Esta es la parte más profunda de la tierra a la que pudo llegar un             instrumento hecho por la mano del hombre. 
Estas palabras se grabaron a fuego en mi             conciencia, sin que yo pudiera hallar una razón por la cual me             resultaran tan inquietantes. En ellas se ocultaba sin duda un doble             sentido fantasmal y, por un instante, me pareció que por su boca             alguien invisible se estaba dirigiendo a mí por medio de símbolos             oscuros e indescifrables.
            Me era imposible quitar la vista de la cara de Radspieller; ¡qué             espectral e irreal me pareció en ese momento! Si cerraba mis ojos             podía verlo como aureolado por temblorosas llamitas azules; “los             fuegos de san Telmo”, pensé, “los fuegos             de la muerte”, y me vi obligado a apretar fuertemente los labios             para que estas palabras, que me quemaban la lengua, no salieran de             mi boca como un grito. Por mi mente comenzaron a pasar, como en un             sueño, algunos párrafos pertenecientes a libros escritos por             Radspieller que yo había leído en mis ratos de ocio, asombrado             siempre por la cantidad de conocimiento que allí se evidenciaba.             En algunas partes daba rienda             suelta a su odio contra la religión, la fe, la esperanza y todo lo             que en la Biblia hay de promisión.
            Es el contragolpe -comprendí- que arroja su alma a las miserias de             la tierra luego de un ascetismo ardiente y de una juventud             atormentada por el éxtasis religioso: es el movimiento de péndulo             propio del destino, que lanza a los             hombres de la luz a la sombra. Me arranqué con violencia de ese             adormecimiento paralizante que había hecho presa de mis sentidos,             obligándome a prestar atención al relato de Radspieller, cuyo             comienzo todavía despertaba en mí extraños ecos. En esos momentos             sostenía en la mano la sonda de cobre haciéndola girar de tal manera             que sus destellos brillaran a la luz de la lámpara, y mientras tanto             iba diciendo:
            -Ustedes, apasionados de la pesca, afirman que es sumamente             excitante sentir que al otro extremo del cordel, que después de todo             nunca sobrepasa las 200 yardas, se ha enganchado un pez muy grande,             y con gran expectación aguardan a que el monstruo aparezca en la             superficie y les eche agua a la cara. Pero ahora imagínense esa             misma sensación multiplicada por mil, y tal vez comprendan qué sentí             yo cuando este trozo de metal me avisó por fin: he tocado fondo.             Para mí fue lo mismo que si mi mano acabara de llamar a una             puerta… Este es el fin de un trabajo que duró decenios -agregó en             voz baja, como para sí, y de su voz parecía desprenderse una             pregunta temerosa: “¿qué haré mañana?”
            -Y no es poco lo que para la ciencia significa el haber sondeado el             punto de mayor profundidad sobre la tierra -intervino el botánico             Eshcuid.
-¡Ciencia… para la ciencia! -repetía             Radspieller como ausente, mientras nos contemplaba, uno a uno-: ¡Qué             me importa a mí la ciencia! -le espetó.
Acto seguido se puso de pie             apresuradamente. Y comenzó a pasearse por la habitación.
-A usted la ciencia le importa tan poco             como a mí, profesor -le dijo a Eshcuid, y sonó como una             interpelación-. ¿Por qué no llama a las cosas por su nombre? Para             nosotros la ciencia no es más que un pretexto para hacer algo,             cualquier cosa, no importa qué; la vida, la terrible, despiadada             vida, ha marchitado nuestras almas, nos ha robado nuestro propio yo,             y entonces, para no estar gritando siempre de dolor, andamos detrás             de caprichos pueriles para olvidar lo que perdimos. Para olvidar,             nada más que para eso. ¡No nos engañemos más a nosotros mismos!
            Todos permanecíamos callados.
-Pero a ello hay que agregarle otro sentido             más -de pronto pareció invadirlo una inquietud casi salvaje-; me             refiero a nuestros caprichos. Lo he ido viendo muy poco a poco: una             suerte de instinto mental me dice que cada acto que realizamos posee             un doble sentido mágico. Lo cierto es que no podemos hacer nada que             no sea mágico… Yo sé muy bien cuál es la causa             por la que he estado sondeando ascuas durante casi la mitad             de mi vida. Y también sé qué significado tiene que por fin haya             logrado llegar al fondo, comunicándome así mediante un cordel muy             largo y muy fino y a través de todos los torbellinos, con un reino             al cual no podrán llegar los rayos de este             sol maldito cuyo mayor placer es dejar morir de sed a sus criaturas.             Lo que realicé hoy no deja de constituir un acontecimiento externo e             intrascendente, pero a cualquiera que sepa ver e interpretar lo que             hay detrás de las cosas más simples, le basta con la sombra informe             que se dibuja contra la pared para saber quién se ha puesto delante             de la lámpara -ahora me sonreía con mal disimulada sorna-, y a usted             le voy a explicar en muy pocas palabras qué importancia adquiere en             mi interior este acontecimiento exterior: finalmente he podido             hallar lo que estaba buscando, de aquí en más estaré inmunizado para             siempre contra las serpientes venenosas de la fe y la esperanza que             solo pueden vivir en la claridad; lo he sentido así con el brinco             que dio mi corazón cuando hoy pude ver cumplida mi voluntad al tocar             el fondo del lago con mi sonda de cobre. Un acontecimiento exterior             e intrascendente me acaba de mostrar su cara interior.
            -¿Tan trágicas fueron las cosas que le ocurrieron en la vida, es             decir, durante el tiempo en             que fue eclesiástico? -preguntó el señor Finch, agregando muy             despacio, casi murmurando-: ¿Cómo se explicaría si no que su alma             haya quedado tan malherida?
            Radspieller no respondió y parecía estar viendo un cuadro recién             surgido ante su vista; luego se sentó nuevamente junto a la mesa,             posó su mirada en los rayos de luna que atravesaban la ventana y             comenzó su relato como un sonámbulo, casi sin tomar aliento:
            -Nunca fui eclesiástico, pero ya desde muy joven había algo en mí,             una ansiedad oscura y potente que me alejaba de las cosas             terrenales. He vivido horas en que el rostro de la naturaleza se             transformaba ante mis ojos en la máscara siniestra del diablo, en             tanto que las montañas, el agua, el cielo, todo el paisaje e incluso             mi propio cuerpo me parecieron ser los muros insalvables de una             cárcel. A ningún niño lo va a impresionar demasiado que una nube             pasajera arroje fugazmente su sombra sobre una pradera iluminada por             el sol, pero a mí ya me acometía en aquel entonces un terror             paralizante y me parecía que una mano invisible y violenta me estaba             arrancando una venda de los ojos, permitiéndome ver hasta lo más             profundo de ese mundo secreto y tormentoso habitado por millones de             minúsculos seres vivientes, que ocultos tras las briznas y raíces de             las yerbas, se destrozaban mutuamente movidos por el odio.
“Tal vez solo se             tratase de una insania hereditaria -mi padre murió sumido en el             delirio religioso- que me impedía ver a la tierra de otro modo que             no fuese como a una cueva de bandidos inundada de sangre. Poco a             poco toda mi vida se fue convirtiendo en el tormento constante de             sentir que mi alma se moría de sed. No podía dormir ni pensar, y             tanto de día como de noche mis labios formaban temblando y sin             parar, mecánicamente, siempre la misma frase: ¡Sálvanos de todo             mal!… hasta que un día la debilidad me venció y pendí el             conocimiento.
“En el valle en             que he nacido existe una secta religiosa llamada por todos «los             Hermanos Azules», cuyos miembros, cuando sienten que su fin está             cercano, se hacen enterrar vivos. Todavía puede verse el convento             que mandaron construir y el escudo de piedra esculpido sobre la             entrada principal: un acónito formado por cinco pétalos azules, de             los cuales el superior se asemeja a una capucha de monje: el             aconitum napellus, más conocido por «matalobos azul». Yo era un             hombre muy joven cuando busqué refugio en esa orden… y casi un             anciano cuando la abandoné.
“Detrás de los             muros del convento hay un jardín en el que durante el verano florece             un cantero repleto de esas flores azules de la muerte, y los monjes             lo riegan con la sangre derramada por las Léridas que ellos mismos             se producen. Cada uno tiene la obligación, al quedar incorporado a             la comunidad, de plantar una de esas plantas, que al igual que en la             ceremonia bautismal, recibe el nombre cristiano de quien la plantó.             La mía se llamó Hieronymus y bebió de mi sangre mientras yo mismo me             consumía durante años rogando en vano que se cumpliera el milagro de             que el «jardinero invisible» regara las raíces de mi vida con una             sola gota de agua. El contenido simbólico de este bautismo de sangre             consiste en que el hombre plante mágicamente su alma en el jardín             del Paraíso y que la fertilice con la sangre de sus deseos. Dice la             leyenda que sobre el sepulcro del fundador de aquella secta de             ascetas, el también legendario cardenal Napellus, creció en una sola             noche de luna llena uno de esos matalobos azules de una altura             similar a la de un hombre: y que estaba totalmente cubierto de             flores: y que cuando abrieron nuevamente la tumba, el cadáver había             desaparecido. Se supuso por lo tanto que aquel santo varón se había             convertido en esa planta y que de ella, la primera en el mundo,             proceden todas las demás.
            “Cuando en el otoño las flores se             marchitaban, nosotros recolectábamos sus semillas venenosas muy             similares a pequeños corazones humanos y que, según la doctrina             secreta de los Hermanos Azules, son el «grano de mostaza» de la fe;             quien la posee puede mover montañas, motivo por el cual… nosotros             las comíamos. Y del mismo modo en que un veneno muy fuerte puede             alterar el corazón de un hombre colocándolo entre la vida y la             muerte, así se esperaba que la esencia de             la fe transformara nuestra sangre y se convirtiera en fuerza             milagrosa en horas de miedo mortal y maravilloso éxtasis. Pero yo             logré llegar con la sonda de mi conocimiento a profundidades mucho             mayores que esas milagrosas metáforas, di un paso más allá y pude             enfrentarme con la cuestión cara a cara.             ¿Qué sucederá con mi sangre cuando haya quedado preñada por el             veneno de la flor azul? Y entonces las cosas a mi alrededor cobraron             vida, hasta las piedras al borde del camino me gritaron con mil             voces diferentes: una y otra vez, con el             retorno de cada primavera, será vertida para que crezca una nueva             planta venenosa que llevará tu propio nombre.
            “Y a partir de ese mismo instante pude             despojar de su máscara al vampiro que había estado alimentando             dentro mío y me sentí presa de un odio inextinguible. Salí al jardín             y con mis pies hundí en el suelo la planta que me había robado mi             nombre Hieronymus y que se había cebado con mi propia vida. De ahí             en adelante mi vida pareció estar sembrada de acontecimientos             milagrosos. Aquella misma noche tuve una visión: se me apareció el             cardenal Napellus llevando en la mano -con los dedos en la misma             posición de quien transporta una vela- el acónito azul con su flor             de cinco pétalos. Sus rasgos eran los de un cadáver, solo en su             mirada brillaba indestructible la vida.
“Se parecía tanto             a mí mismo que creí verme ante mi propio rostro, al punto de tocarme             espantado la cara como quien insiste en querer comprobar la             existencia del brazo que le acaba de ser arrancado por una             explosión… Luego me llegué hasta el refectorio y encendido por mi             odio violé el armario -que según había oído decir, contenía las             reliquias del cardenal Napellus- con el firme propósito de             destruirlas. Pero solo encontré ese globo terráqueo que ven allí en             la repisa”.
Radspieller se levantó, fue a buscar el             globo y lo colocó sobre la mesa, prosiguiendo luego su relato:            
-Lo llevé conmigo al huir del convento para             hacerlo añicos y para que así no quedara nada de lo que alguna vez             perteneciera al fundador de aquella secta.
            “Más tarde cambié de idea y pensé que le             haría sentir mucho más mi desprecio por él y su reliquia si la             vendía y regalaba el dinero a una prostituta. Y así lo hice en             cuanto se me presentó la ocasión. Desde entonces han pasado muchos             años, pero yo no he dejado de pensar ni un solo minuto rastreando             siempre las raíces invisibles de aquel             otro acónito que envenena la sangre y los corazones de toda la             humanidad, para poder arrancarlas de cuajo de mi propio corazón. Y             como ya les dije al comenzar este relato, desde el momento mismo en             que desperté a la claridad, fui tropezando con un milagro tras otro;             pero yo me mantuve firme: ya no hubo fuego fatuo que me pudiera             hacer volver al lodazal.
            “Cuando comencé a coleccionar antigüedades             … todo lo que ustedes pueden ver en esta habitación proviene de             aquella época de mi vida… me topé con diversos objetos que me             hicieron recordar los oscuros ritos de origen gnóstico y del siglo             de los camisardos; incluso el anillo de zafiros que llevo en este             dedo -que tiene grabado el mismo acónito que sirve de emblema a los             Hermanos Azules- llegó a mis manos casualmente mientras revisaba la             tienda de un vendedor de alhajas antiguas … y les aseguro que no             despertó en mí ni los más remotos ecos de una emoción. Y el día en             que un amigo me trajo de regalo este globo -el mismo que robé de un             convento para luego venderlo y regalar el dinero obtenido, la             reliquia del cardenal Napellus-, bueno, ese día no pude menos que             reírme de esta amenaza pueril que parecía provenir de un azar             absurdo y necio.
            “No, hasta aquí, donde el aire es claro y             transparente, ya no ha de llegarme nunca más el veneno de la fe y la             esperanza; en estas alturas, donde solo reinan los ventisqueros, el             acónito azul no podrá crecer jamás. En mí tomó cuerpo la verdad con             un sentido nuevo a través del viejo adagio: Quien quiera sondear las             profundidades debe vivir en las alturas. Es por eso que no quiero             bajar nunca más a ningún valle. Ahora he sanado; y aunque todos los             milagros de los mundos angélicos me fuesen regalados, yo los             arrojaría de mí como inservibles baratijas. Que el acónito azul siga             siendo un medicamento ponzoñoso para los enfermos del corazón y los             débiles habitantes de los valles; yo quiero vivir aquí arriba y             morir a la vista de la rígida ley diamantina de las necesidades             vitales inalterables, luz que no puede ser quebrada por ningún             fantasma demoníaco. Yo seguiré sondeando y sondeando, sin meta y sin             añoranza, alegre como un niño al que le basta con el juego y que aún             no está apestado por la mentira según la cual la vida tiene             objetivos más profundos; seguiré sondeando y sondeando… pero cada             vez que logre tocar fondo se alzará en mí un grito de júbilo:             siempre, siempre es tierra lo que toco, y nada más que tierra… esa             orgullosa tierra que rechaza fríamente la traicionera luz del sol             para devolverla al éter; la tierra que se mantiene fiel a sí misma             por dentro y por fuera; del mismo modo que este globo terráqueo, la             última triste herencia del gran cardenal Napellus, seguirá siendo             siempre un tonto pedazo de madera, por fuera y por dentro.
            “Y las negras fauces del lago me lo dirán             siempre de nuevo: sobre la costra de la tierra siguen creciendo             -nutridos por el sol- venenos espantosos, pero en su interior los             abismos y los grandes precipicios permanecen inmunes, las             profundidades se mantienen puras.”
El rostro de Radspieller estaba desencajado             a causa de la emoción que lo embargaba y su enfático discurso se             quebró; ahora daba rienda suelta a su rencor. 
-Si yo pudiera expresar un único deseo y             esperar que este se cumpliera -gritó casi,             apretando los puños-, desearía poder llegar con mi sonda hasta el             centro mismo de la tierra, para poder gritarlo luego y que el mundo             entero me escuchara: ¡Miren, miren: tierra y nada más que tierra!
            Nosotros levantamos la vista, asombrados por el repentino silencio             que siguió al estallido. Ahora estaba en             pie delante de la ventana.
            El botánico Eshcuid había sacado su lupa y se agachaba sobre el             globo terráqueo; enseguida dijo en voz bien alta, como para disipar             el malestar que entre todos nosotros habían despertado las últimas             palabras de Radspieller:
            -Esta reliquia debe ser una falsificación y provenir, si no me             equivoco demasiado, de este mismo siglo; aquí están señalados -y             puso el dedo sobre América- los cinco continentes.
            Por más que esta frase haya sido dicha en un tono totalmente neutro             y desapasionado, no logró quebrar la atmósfera deprimente en la que             todos habíamos quedado aprisionados, y que se volvía más densa y             amenazante según pasaban los segundos hasta convertirse en             indisimulable angustia. Súbitamente, un olor dulce y perturbador,             como de arraclán o adelfilla, invadió la habitación.
            “Lo trae el viento desde el parque”, quise decir, pero Eshcuid ya se             había adelantado a mi desesperado intento por despejar ese aire de             pesadilla que nos envolvía: había introducido la punta de una aguja             en el globo y murmuraba algo como: “Es extraño que este lago, un             punto tan minúsculo, figure en el mapa”, y en ese mismo momento la             voz de Radspieller volvió a despertar y lo interrumpió con tono             agudo:
            -¿Alguien puede explicarme por qué ya no me persigue más de día y de             noche… como antes la imagen de su eminencia el gran cardenal             Napellus? En el Código Nazareno, el libro de los azules monjes             gnósticos, escrito 200 años antes de Cristo, está la profecía para             el neófito: “Quien riegue la planta mística con su propia sangre             hasta el fin, será fielmente acompañado por ella hasta las mismas             puertas de la vida eterna; pero al impío que ose arrancarla lo             enfrentará cara a cara como la misma muerte, y su espíritu vagará             sin derrotero para perderse en las tinieblas hasta que llegue la             nueva primavera”. ¿Dónde está el valor de estas palabras? ¿Se ha             muerto acaso? Yo solo les diré una cosa: contra mí se estrelló una             profecía de dos milenios. ¿Por qué no viene a enfrentarme cara a             cara para que yo pueda escupirle en la suya, a él, el cardenal Nap…            
Un tartajeante estertor le arrancó a             Radspieller la última sílaba de la boca; había visto la planta que             el botánico colocara horas antes sobre el alféizar de la ventana y             la miraba con ojos desorbitados.
            Mi primera intención fue la de levantarme y correr en su ayuda.            Pero un grito de Giovanni Braccesco me retuvo:            La corteza apergaminada del globo se había desprendido bajo             la insistente presión de la aguja de Eshcuid del mismo modo en que             se desprende la cáscara de una fruta madura, y ante nosotros quedó             al descubierto una gran esfera de cristal… En su interior podía             verse el resultado de una obra de artesanía excepcional: la figura             de un cardenal con capa y sombrero, que en la mano traía como quien             porta una vela encendida una planta con flores de cinco pétalos de             un azul acerado. Paralizado de espanto como estaba, apenas si atiné             a girar la cabeza hacia donde se encontraba Radspieller.
            Estaba nuevamente parado junto a la ventana, rígido y cadavérico, y             tan inmóvil como la estatuilla de la esfera de cristal; y como ella             sostenía en su mano el acónito azul, en tanto que no podía quitar la             vista del rostro del cardenal. Solo el brillo de sus ojos revelaba             que aún estaba vivo; pero nosotros comprendimos claramente que su             espíritu se había hundido para ya nunca más volver en la noche de la             demencia.
            Eshcuid, el señor Finch, Giovanni Braccesco y yo nos despedimos a la             mañana siguiente, casi sin palabras: las últimas horas de la noche             anterior aún repercutían en nuestras mentes pesarosas y el             desconcierto sellaba nuestros labios. He seguido viajando por el             mundo, solo y sin plan previo, pero nunca me he vuelto a encontrar             con ninguno de ellos.
            Una sola vez, después de muchos años, mi camino me llevó hasta             aquella región: del castillo ya no quedaban más que los muros, pero             entre las ruinas se extendía, quemado por el sol de las alturas, en             un gran cantero azul: el Aconitum napellus.
FIN
 “Der kardinal Napellus”, 1916

