El tibetano calló.
            Su desmedrada figura permaneció todavía algún tiempo de pie, erguida             e inmóvil, y luego desapareció en la jungla.
            Sir Roger Thornton miraba fijamente la hoguera. Si no fuera un             penitente, un sannyasin, aquel tibetano que, además, iba en             peregrinación a Benarés, no hubiera creído ni una sola de sus             palabras. Pero un sannyasin no miente ni puede ser engañado. ¡Y             luego aquellas contradicciones pérfidas y crueles en el rostro del             asiático! ¿O sería que se dejó engañar por el resplandor de la             hoguera que tan extrañamente se reflejaba en los ojos mongoles?
            Los tibetanos odian a los europeos y guardan celosamente sus mágicos             secretos, con los que esperan aniquilar un día a los orgullosos             extranjeros cuando llegue la hora. Sea como fuere, Sir Roger             Thornton desea comprobar con sus propios ojos si, efectivamente,             existen fuerzas ocultas en ese pueblo extraño. Pero necesita             compañeros, hombres valerosos cuya voluntad no se quiebre ante los             horrores de un mundo diferente. El inglés pasa revista a sus             compañeros… Aquel afgano sería el único entre los asiáticos para             ser tomado en cuenta. Es intrépido como una fiera, pero             supersticioso. Así pues, solo queda su criado europeo.
            Sir Roger lo toca con la punta de su             bastón. Jaburek quedó completamente sordo a los diez años, pero sabe             leer cada palabra en los labios de su amo, por muy rara que sea. Sir             Roger le cuenta con expresivos gestos lo que oyó decir al             tibetano… A unas veinte jornadas del lugar donde se encuentran, en             un valle de las laderas del Himavat, exactamente señalado, hay un             trozo de tierra sumamente extraño. Por tres de sus lados se elevan             muros rocosos, cortados a pico; el único acceso está cerrado por             gases ponzoñosos que emanan continuamente del suelo y matan al             instante a todo ser viviente que pretenda pasar. En el desfiladero,             que cubre unos ciento treinta kilómetros             cuadrados, en medio de la vegetación más exuberante, vive, al             parecer, una pequeña tribu de raza tibetana que, según el rumor, va             tocada de rojos gorros puntiagudos y adora a un ser malvado y             satánico en forma de pavo real. Ese ser diabólico enseñó a los             habitantes la magia negra, y en el transcurso de los siglos les ha             ido revelando misterios que un día habrán de transformar el globo             terrestre. Se dice que les enseñó una especie de melodía capaz de             aniquilar en un instante al hombre más fuerte.
            Jaburek sonrió desdeñosamente.
            Sir Roger le explicó que se proponía cruzar los lugares envenenados             con ayuda de escafandras y balones de aire comprimido y luego             penetrar en el interior del misterioso desfiladero.
            Jaburek asintió con la cabeza y se frotó con satisfacción las sucias             manos. El tibetano no había mentido. Allá abajo se extendía,             cubierta de verdor, la extraña garganta: un cinturón de tierra             amarillenta, desértica y corroída por las erosiones, separaba el             desfiladero del mundo exterior en una anchura que se tardaba media             hora en recorrer. El gas que surgía del suelo era ácido carbónico             puro. Sir Roger Thornton, que desde la cumbre de una colina pudo             apreciar la anchura de aquel cinturón, decidió emprender la marcha             la mañana siguiente. Las escafandras que había encargado en Bombay             funcionaban perfectamente.
            Jaburek llevaba los dos rifles de repetición y diversos instrumentos             que su amo consideraba indispensables. El afgano se negó tenazmente             a acompañarlos y declaró estar dispuesto a meterse en una cueva de             tigres, pero que se cuidaría mucho de hacer nada que pudiera             comprometer su alma inmortal.
Así,             los únicos osados fueron los dos europeos.
Los cascos de cobre de las escafandras             refulgían al sol y lanzaban extrañas sombras al suelo esponjoso del             que ascendían, en innumerables y diminutas burbujas, las letales             emanaciones. Sir Roger imprimió a su marcha un ritmo rápido para             evitar el consumo del aire comprimido antes de haber cruzado la zona             de los gases. Todo lo veía turbio, como a través de una tenue capa             de agua. La luz del sol, de un verde fantasmal, teñía los lejanos             glaciares del “techo del mundo”, que levantaba sus gigantescos             perfiles como un singular paisaje de muerte. Finalmente, hallaron             verde césped y Sir Roger encendió un fósforo para cerciorarse de la             presencia del aire atmosférico en todos los niveles. Después se             quitaron los cascos y descargaron los balones de aire.
A sus espaldas se elevaba la muralla de             gas, como una temblorosa masa de agua. En el aire flotaba un aroma             embriagador de flores de amberia. Tornasoladas mariposas, del tamaño             de una mano, cubiertas de raros dibujos, descansaban con las alas             abiertas, como si fueran libros de magia, sobre inmóviles flores.             Caminando bastante separados uno de otro, ambos se dirigieron hacia             un bosquecillo que les cerraba el horizonte. Sir Roger hizo una             señal a su sordo criado, porque le pareció haber oído un ruido.             Jaburek preparó el rifle.
            Al llegar a un extremo del bosque, una pradera se ofreció a su             vista. Apenas a cuatrocientos metros, unos cien hombres,             evidentemente tibetanos, tocados con gorros rojos, habían formado un             semicírculo y esperaban a los intrusos. Sir Roger avanzó, seguido de             su criado. Los tibetanos llevaban las habituales zamarras de piel de             carnero; mas, a pesar de ello, casi no parecían seres humanos, tan             espantosamente feos y deformes eran sus rostros. Dejaron que los dos             hombres se acercasen más y, de pronto, a una orden de su jefe,             levantaron todos a la vez las manos, se oprimieron con fuerza los             oídos y gritaron algo. Jaburek miró interrogativamente a su amo y             levantó el rifle, porque el extraño movimiento de los tibetanos le             pareció una señal de ataque. Pero lo que sus ojos vieron le heló la             sangre en las venas: en torno a su amo se había formado una masa             gaseosa, agitada y remolineante, parecida a la que habían atravesado             poco antes. La figura de Sir Roger perdió los contornos, como si             hubiese sido devastada por el remolino; la cabeza se tornó             puntiaguda; toda la masa se hundió en sí misma, como en fusión, y en             el lugar donde hacía un instante se encontraba el audaz inglés había             ahora un cono de color violeta claro del tamaño de un pilón de             azúcar.
            El sordo Jaburek fue presa de la ira. Los tibetanos seguían gritando             y él observaba con gran atención sus labios para descifrar lo que             decían. Era siempre una y la misma palabra. De pronto, el jefe de             los tibetanos dio un salto adelante y todos se callaron, al tiempo             que bajaban las manos. Como panteras se arrojaron sobre Jaburek.            Este empezó a disparar contra la multitud,             que se detuvo por un instante. Instintivamente, les gritó la palabra             que poco antes había leído en sus labios.
            -¡Emelen!, ¡E… me… len…! -rugía, una y otra vez, hasta que el             desfiladero se estremeció como agitado por las fuerzas de la             naturaleza.
            Todo lo veía como a través de unos lentes de gran intensidad y el             suelo parecía hundirse bajo sus pies… Pero solo duró un momento;             ahora veía de nuevo con claridad. Los tibetanos habían desaparecido,             como antes su amo, y solo incontables pilones de azúcar color lila             se levantaban ante él. El jefe de los tibetanos aún vivía. Las             piernas se le habían convertido en una papilla azulenca y el tronco             comenzaba a encogerse: era como si el hombre estuviese siendo             digerido por un ser del todo transparente. No llevaba gorro rojo,             sino una especie de tocado en forma de mitra donde se movían unos             ojos amarillentos.
            Jaburek le descargó un culatazo en el cráneo, pero no pudo evitar             que el moribundo le hiriera en el pie con una hoz arrojada en el             último momento. Miró a su alrededor. La soledad era absoluta. El             aroma de las flores de amberia se intensificó y se hizo casi             punzante. Parecía emanar de los conos color lila, que Jaburek se             puso a observar ahora. Todos eran iguales y estaban formados de la             misma materia gelatinosa de color morado claro. Era imposible             encontrar los restos de Sir Roger entre todas aquellas moradas             pirámides. Jaburek arreó un puntapié en la cara del jefe tibetano             muerto y, rechinando los dientes, volvió sobre sus pasos. Desde             lejos vio sobre la hierba, brillando al sol, los dos cascos. Llenó             el balón de aire con una bomba portátil y penetró en la zona             gaseosa. El camino parecía no acabar nunca. El infeliz sentía que             las lágrimas mojaban sus mejillas.
            ¡Oh, Dios, su amo estaba muerto! ¡Muerto aquí, en la lejana India!             Los gigantes helados del Himalaya bostezaban cara al cielo. ¡Qué les             importaba el dolor de un pequeño corazón humano! Jaburek trasladó             fielmente al papel, palabra por palabra, todo lo que había sucedido             y no comprendía, y dirigió su escrito al secretario de su amo, que             residía en Bombay, en la calle Adheritollah, número 17. El afgano se             encargó de llevarlo. Poco tiempo después Jaburek murió porque la hoz             del jefe tibetano estaba envenenada.
            “Alá es Uno y Mahoma su profeta”, rezó el afgano, tocando el suelo             con la frente. Los cazadores hindúes cubrieron el cadáver con flores             y lo incineraron, entre cantos piadosos, sobre una hoguera de leña.
            Alí Murad Bey, el secretario, palideció al recibir el horrible             mensaje y transmitió el escrito a la redacción de la Indian             Gazette.
            El nuevo diluvio llegó.
            La Indian Gazette, que publicó el “caso de Sir Roger Thornton”,             apareció al día siguiente con tres horas de retraso. Un accidente             extraño y horripilante tuvo la culpa del retraso: Birendranath             Naorodjee, redactor del periódico, y dos empleados subalternos que             solían revisar las páginas con él a medianoche, antes de salir la             edición, desaparecieron del despacho sin dejar rastro. En lugar de             ellos había en el suelo tres cilindros azulencos y gelatinosos, y             junto a ellos el periódico recién impreso. Apenas acababa la             policía, con la petulancia de siempre, de tomar las primeras             declaraciones, cuando llegaron las noticias de innumerables casos             similares.
            Personas que leían periódicos desaparecían por docenas ante la vista             de la asustada multitud que cruzaba las calles, presa de agitación.             Innumerables pirámides moradas quedaban esparcidas alrededor, en las             escaleras, mercados y callejuelas, hasta donde abarcaba la vista. Al             anochecer, Bombay quedó medio despoblada. Una orden de las             autoridades sanitarias dispuso la inmediata clausura del puerto, así             como de todo tráfico con el exterior, a fin de impedir la             propagación de la nueva epidemia, pues no podía tratarse de otra             cosa. El telégrafo y el cable zumbaron día y noche mandando al mundo             entero la terrible noticia y detalles del “caso de Sir Roger             Thornton”.
            Al día siguiente la cuarentena fue levantada, como extemporánea.             Mensajes de terror de todos los países anunciaban que la “muerte             morada” se propagaba por todas partes, casi simultáneamente, y             amenazaba con despoblar la tierra. Todo el mundo perdió la cabeza y             la sociedad civilizada parecía un gigantesco hormiguero en que un             mozo de aldea había metido su pipa encendida. En Alemania, la             epidemia estalló primero en Hamburgo. Austria, donde no se leen más             que las noticias locales, se libró durante algunas semanas. El             primer caso ocurrido en Hamburgo fue particularmente estremecedor.             El pastor Stüiken, hombre al que la edad venerable había vuelto casi             sordo, estaba sentado por la mañana a la mesa del desayuno, rodeado             de sus familiares. Teobaldo, el hijo mayor, con su larga pipa de             estudiante; Yette, la fiel esposa, y Mina y Tina. En una palabra,             todos, todos. El anciano padre acababa de desplegar un periódico             inglés recién llegado y leía a los suyos el relato del “caso de Sir             Roger Thornton”. Apenas había pronunciado la palabra “Emelen” e iba             a fortalecerse con un sorbo de café, cuando advirtió, presa de             horror, que solo lo rodeaban conos de gelatina morada. De uno de             ellos sobresalía aún la larga pipa estudiantil. Todas las catorce             almas se las llevó el Señor a su seno. El piadoso anciano cayó             desmayado.
            Una semana más tarde, la mayor parte de la humanidad estaba muerta.             Le fue reservado a un sabio alemán poder arrojar un poco de luz             sobre los acontecimientos. La circunstancia de que la epidemia             respetase a los sordos y sordomudos le sugirió la idea de que se             trataba de un fenómeno puramente acústico. En su solitaria             buhardilla de estudioso llevó al papel una larga conferencia             científica y anunció con algunas frases su lectura pública. El             sabio, con su exposición, se refirió a ciertos escritos religiosos             hindúes, casi desconocidos, que trataban acerca de la provocación de             tormentas de fluidos astrales remolineantes mediante la             pronunciación de ciertas palabras y fórmulas secretas, y fundamentó             su relato en las más modernas experiencias en el campo de la teoría             de las vibraciones y radiaciones.
            Pronunció su disertación en Berlín y fue tal la afluencia de público             que tuvo que valerse de un tubo acústico mientras leía las largas             frases. Cerró su memorable discurso con las siguientes lapidarias             palabras:
            -Vayan a ver a un especialista del oído para que los vuelva sordos y             cuídense de pronunciar la palabra… “Emelen”.
            Un segundo después el sabio y sus oyentes no eran más que conos             inanimados de gelatina, pero el manuscrito no fue destruido; fue             conocido y estudiado, y así la humanidad pudo evitar su total             exterminio. Algunos decenios más tarde, estamos en 19…, una nueva             generación de sordomudos puebla el globo terrestre. Usos y             costumbres son diferentes, las clases y la propiedad han sido             desplazadas. Un especialista del oído gobierna al mundo. Las             partituras han sido arrojadas a la basura, junto con las viejas             recetas de los alquimistas de la Edad Media.
            Mozart, Beethoven y Wagner se han vuelto ridículos, como antaño             Alberto Magno y Bombasto Paracelso. En las cámaras de tormento de             los museos, algún piano polvoriento muestra sus viejos dientes.
FIN
 “Der violette tod”, 1916

