¡Qué regocijo! ¡qué           alborozo! ¡Qué músicas y cohetes! El Gran Rabino de la judería, varón           de virtudes y ciencia sumas, habiendo conocido al fin la luz de la           verdad, prestaba su cabeza al agua del bautismo; y la ciudad entera           hacía fiesta.
Aquel día inolvidable, al           dar gracias a Dios Nuestro Señor, dentro ya de su iglesia, sólo una           cosa hubo de lamentar el antiguo rabino; pero ésta ¡ay! desde el fondo           de su corazón: que a su mujer, la difunta Rebeca, no hubiera podido           extenderse el bien de que participaban con él, en cambio, felizmente,           Marta, su hija única, y los demás familiares de su casa, bautizados           todos en el mismo acto con mucha solemnidad. Esa era su espina, su           oculto dolor en día tan glorioso; ésa, y -¡sí, también!- la dudosa           suerte (o más que dudosa, temible) de sus mayores, línea ilustre que           él había reverenciado en su abuelo, en su padre, generaciones de           hombres religiosos, doctos y buenos, pero que, tras la venida del           Mesías, no habían sabido reconocerlo y, durante siglos, se obstinaron           en la vieja, derogada Ley.
Preguntábase el cristiano nuevo en méritos de           qué se le había otorgado a su alma una gracia tan negada a ellos, y           por qué designio de la Providencia, ahora, al cabo de casi los mil y           quinientos años de un duro, empecinado y mortal orgullo, era él, aquí,           en esta pequeña ciudad de la meseta castellana -él sólo, en toda su           dilatada estirpe- quien, después de haber regido con ejemplaridad la           venerable sinagoga, debía dar este paso escandaloso y bienaventurado           por el que ingresaba en la senda de salvación. Desde antes, desde           bastante tiempo antes de declararse converso, había dedicado horas y           horas, largas horas, horas incontables, a estudiar en términos de           Teología el enigma de tal destino. No logró descifrarlo. Tuvo que           rechazar muchas veces como pecado de soberbia la única solución           plausible que le acudía a las mientes, y sus meditaciones le sirvieron           tan sólo para persuadirlo de que tal gracia le imponía cargas y le           planteaba exigencias proporcionadas a su singular magnitud; de modo           que, por lo menos, debía justificarla a posteriori con sus actos.           Claramente comprendía estar obligado para con la Santa Iglesia en           mayor medida que cualquier otro cristiano. Dio por averiguado que su           salvación tenía que ser fruto de un trabajo muy arduo en pro de la fe;           y resolvió -como resultado feliz y repentino de sus cogitaciones- que           no habría de considerarse cumplido hasta no merecer y alcanzar la           dignidad apostólica allí mismo, en aquella misma ciudad donde había           ostentado la de Gran Rabino, siendo así asombro de todos los ojos y           ejemplo de todas las almas.
Ordenóse, pues, de sacerdote, fue a la Corte,           estuvo en Roma y, antes de pasados ocho años, ya su sabiduría, su           prudencia, su esfuerzo incansable, le proporcionaron por fin la mitra           de la diócesis desde cuya sede episcopal serviría a Dios hasta la           muerte. Lleno estaba de escabrosísimos pasos -más, tal vez, de lo           imaginable- el camino elegido; pero no sucumbió; hasta puede afirmarse           que ni siquiera llegó a vacilar por un instante. El relato actual           corresponde a uno de esos momentos de prueba. Vamos a encontrar al           obispo, quizás, en el día más atroz de su vida. Ahí lo tenemos,           trabajando, casi de madrugada. Ha cenado muy poco: un bocado apenas,           sin levantar la vista de sus papeles. Y empujando luego el cubierto a           la punta de la mesa, lejos del tintero y los legajos, ha vuelto a           enfrascarse en la tarea. A la punta de la mesa, reunidos aparte, se           ven ahora la blanca hogaza de cuyo canto falta un cuscurro, algunas           ciruelas en un plato, restos en otro de carne fiambre, la jarrita del           vino, un tarro de dulce sin abrir… Como era tarde, el señor obispo           había despedido al paje, al secretario, a todos, y se había servido           por sí mismo su colación. Le gustaba hacerlo así; muchas noches solía           quedarse hasta muy tarde, sin molestar a ninguno. Pero hoy,           difícilmente hubiera podido soportar la presencia de nadie; necesitaba           concentrarse, sin que nadie lo perturbara, en el estudio del proceso.           Mañana mismo se reunía bajo su presidencia el Santo Tribunal; esos           desgraciados, abajo, aguardaban justicia, y no era él hombre capaz de           rehuir o postergar el cumplimiento de sus deberes, ni de entregar el           propio juicio a pareceres ajenos: siempre, siempre, había examinado al           detalle cada pieza, aun mínima, de cada expediente, había compulsado           trámites, actuaciones y pruebas, hasta formarse una firme convicción y           decidir, inflexiblemente, con arreglo a ella. Ahora, en este caso,           todo lo tenía reunido ahí, todo estaba minuciosamente ordenado y           relatado ante sus ojos, folio tras folio, desde el comienzo mismo, con           la denuncia sobre el converso Antonio Maria Lucero, hasta los           borradores para la sentencia que mañana debía dictarse contra el grupo           entero de judaizantes complicados en la causa. Ahí estaba el acta           levantada con la detención de Lucero, sorprendido en el sueño y hecho           preso en medio del consternado revuelo de su casa; las palabras que           había dejado escapar en el azoramiento de la situación -palabras, por           cierto, de significado bastante ambiguo- ahí constaban. Y luego, las           sucesivas declaraciones, a lo largo de varios meses de           interrogatorios, entrecortada alguna de ellas por los ayes y gemidos,           gritos y súplicas del tormento, todo anotado y transcrito con           escrupulosa puntualidad. En el curso del minucioso procedimiento, en           las diligencias premiosas e innumerables que se siguieron, Lucero           había negado con obstinación irritante; había negado, incluso, cuando           le estaban retorciendo los miembros en el potro. Negaba entre           imprecaciones; negaba entre imploraciones, entre lamentos; negaba           siempre. Mas -otro, acaso, no lo habría notado; a él ¿cómo podía           escapársele?- se daba buena cuenta el obispo de que esas invocaciones           que el procesado había proferido en la confusión del ánimo, entre           tinieblas, dolor y miedo, contenían a veces, sí, el santo nombre de           Dios envuelto en aullidos y amenazas; pero ni una sola apelaban a           Nuestro Señor Jesucristo, la Virgen o los Santos, de quienes, en           cambio, tan devoto se mostraba en circunstancias más tranquilas…
Al repasar ahora las declaraciones obtenidas           mediante el tormento -diligencia ésta que, en su día, por muchas           razones, se creyó obligado a presenciar el propio obispo- acudió a su           memoria con desagrado la mirada que Antonio María, colgado por los           tobillos, con la cabeza a ras del suelo, le dirigió desde abajo. Bien           sabía él lo que significaba aquella mirada: contenía una alusión al           pasado, quería remitirse a los tiempos en que ambos, el procesado           sometido a tortura y su juez, obispo y presidente del Santo Tribunal,           eran aún judíos; recordarle aquella ocasión ya lejana en que el           orfebre, entonces un mozo delgado, sonriente, se había acercado           respetuosamente a su rabino pretendiendo la mano de Sara, la hermana           menor de Rebeca, todavía en vida, y el rabino, después de pensarlo, no           había hallado nada en contra de ese matrimonio, y había celebrado él           mismo las bodas de Lucero con su cuñada Sara. Sí, eso pretendían           recordarle aquellos ojos que brillaban a ras del suelo, en la           oscuridad del sótano, obligándole a hurtar los suyos; esperaban ayuda           de una vieja amistad y un parentesco en nada relacionados con el           asunto de autos. Equivalía, pues, esa mirada a un guiño indecente, de           complicidad, a un intento de soborno; y lo único que conseguía era           proporcionar una nueva evidencia en su contra, pues ¿no se proponía           acaso hablar y conmover en el prelado que tan penosamente se desvelaba           por la pureza de la fe al judío pretérito de que tanto uno como otro           habían ambos abjurado?
Bien sabía esa gente, o lo suponían -pensó           ahora el obispo- cuál podía ser su lado flaco, y no dejaban de           tantear, con sinuosa pertinacia, para acercársele. ¿No había           intentado, ya al comienzo -y ¡qué mejor prueba de su mala conciencia!           ¡qué confesión más explícita de que no confiaban en la piadosa           justicia de la Iglesia!-, no habían intentado blandearlo por la           mediación de Marta, su hijita, una criatura inocente, puesta así en           juego?… Al cabo de tantos meses, de nuevo suscitaba en él un           movimiento de despecho el que así se hubieran atrevido a echar mano de           lo más respetable: el candor de los pocos años. Disculpada por ellos,           Marta había comparecido a interceder ante su padre en favor del           Antonio María Lucero, recién preso entonces por sospechas. Ningún           trabajo costó establecer que lo había hecho a requerimientos de su           amiga de infancia y -torció su señoría el gesto- prima carnal, es           cierto, por parte de madre, Juanita Lucero, aleccionada a su vez, sin           duda, por los parientes judíos del padre, el converso Lucero, ahora           sospechoso de judaizar. De rodillas, y con palabras quizás aprendidas,           había suplicado la niña al obispo. Una tentación diabólica; pues, ¿no           son, acaso, palabras del Cristo: El que ama hijo o hija más que a mí,           no es digno de mí?
En alto la pluma, y perdidos los ojos miopes           en la penumbrosa pared de la sala, el prelado dejó escapar un suspiro           de la caja de su pecho: no conseguía ceñirse a la tarea; no podía           evitar que la imaginación se le huyera hacia aquella su hija única, su           orgullo y su esperanza, esa muchachita frágil, callada, impetuosa, que           ahora, en su alcoba, olvidada del mundo, hundida en el feliz abandono           del sueño, descansaba, mientras velaba él arañando con la pluma el           silencio de la noche. Era -se decía el obispo- el vástago postrero de           aquella vieja estirpe a cuyo dignísimo nombre debió él hacer renuncia           para entrar en el cuerpo místico de Cristo, y cuyos últimos rastros se           borrarían definitivamente cuando, llegada la hora, y casada -si es que           alguna vez había de casarse- con un cristiano viejo, quizás ¿por qué           no? de sangre noble, criara ella, fiel y reservada, laboriosa y           alegre, una prole nueva en el fondo de su casa… Con el anticipo de           esta anhelada perspectiva en la imaginación, volvió el obispo a           sentirse urgido por el afán de preservar a su hija de todo contacto           que pudiera contaminarla, libre de acechanzas, aparte; y, recordando           cómo habían querido valerse de su pureza de alma en provecho del           procesado Lucero, la ira le subía a la garganta, no menos que si la           penosa escena hubiera ocurrido ayer mismo. Arrodillada a sus plantas,           veía a la niña decirle: «Padre: el pobre Antonio María no es culpable           de nada; yo, padre -¡ella! ¡la inocente!-, yo, padre, sé muy bien que           él es bueno. ¡Sálvalol» Sí, que lo salvara. Como si no fuera eso, eso           precisamente, salvar a los descarriados, lo que se proponía la           Inquisición… Aferrándola por la muñeca, averiguó en seguida el           obispo cómo había sido maquinada toda la intriga, urdida toda la           trama: señuelo fue, es claro, la afligida Juanica Lucero; y todos los           parientes, sin duda, se habían juntado para fraguar la escena que,           como un golpe de teatro, debería, tal era su propósito, torcer la           conciencia del dignatario con el sutil soborno de las lágrimas           infantiles. Pero está dicho que si tu mano derecha te fuere ocasión de           caer, córtala y échala de ti. El obispo mandó a la niña, como primera           providencia, y no para castigo sino más bien por cautela, que se           recluyera en su cuarto hasta nueva orden, retirándose él mismo a           cavilar sobre el significado y alcance de este hecho: su hija que           comparece a presencia suya y, tras haberle besado el anillo y la mano,           le implora a favor de un judaizante; y concluyó, con asombro, de allí           a poco, que, pese a toda su diligencia, alguna falla debía tener que           reprocharse en cuanto a la educación de Marta, pues que pudo haber           llegado a tal extremo de imprudencia.
Resolvió entonces despedir al preceptor y           maestro de doctrina, a ese doctor Bartolomé Pérez que con tanto           cuidado había elegido siete años antes y del que, cuando menos, podía           decirse ahora que había incurrido en lenidad, consintiendo a su pupila           el tiempo libre para vanas conversaciones y una disposición de ánimo           proclive a entretenerse en ellas con más intervención de los           sentimientos que del buen juicio.
El obispo necesitó muchos días para aquilatar           y no descartar por completo sus escrúpulos. Tal vez -temía-, distraído           en los cuidados de su diócesis, había dejado que se le metiera el mal           en su propia casa, y se clavara en su carne una espina de ponzoña. Con           todo rigor, examinó de nuevo su conducta. ¿Había cumplido a fondo sus           deberes de padre? Lo primero que hizo cuando Nuestro Señor le quiso           abrir los ojos a la verdad, y las puertas de su Iglesia, fue buscar           para aquella triste criatura, huérfana por obra del propio nacimiento,           no sólo amas y criadas de religión irreprochable, sino también un           preceptor que garantizara su cristiana educación. Apartarla en lo           posible de una parentela demasiado nueva en la fe, encomendarla a           algún varón exento de toda sospecha en punto a doctrina y conducta,           tal había sido su designio. El antiguo rabino buscó, eligió y requirió           para misión tan delicada a un hombre sabio y sencillo, este Dr.           Bartolomé Pérez, hijo, nieto y biznieto de labradores, campesino que           sólo por fuerza de su propio mérito se había erguido en el pegujal           sobre el que sus ascendientes vivieron doblados, había salido de la           aldea y, por entonces, se desempeñaba, discreto y humilde -tras haber           adquirido eminencia en letras sagradas-, como coadjutor de una           parroquia que proporcionaba a sus regentes más trabajo que frutos.           Conviene decir que nada satisfacía tanto en él al ilustre converso           como aquella su simplicidad, el buen sentido y el llano aplomo           labriego, conservados bajo la ropa talar como un núcleo indestructible           de alegre firmeza. Sostuvo con él, antes de confiarle su intención,           tres largas pláticas en materia de doctrina, y le halló instruido sin           alarde, razonador sin sutilezas, sabio sin vértigo, ansiedad ni           angustia. En labios del Dr. Bartolomé Pérez lo más intrincado se hacía           obvio, simple… Y luego, sus cariñosos ojos claros prometían para la           párvula el trato bondadoso y la ternura de corazón que tan familiar           era ya entre los niños de su pobre feligresía. Aceptó, en fin, el Dr.           Pérez la propuesta del ilustre converso después que ambos de consuno           hubieron provisto al viejo párroco de otro coadjutor idóneo, y fue a           instalarse en aquella casa donde con razón esperaba medrar en ciencia           sin mengua de la caridad; y, en efecto, cuando su patrono recibió la           investidura episcopal, a él, por influencia suya, le fue concedido el           beneficio de una canonjía. Entre tanto, sólo plácemes suscitaba la           educación religiosa de la niña, dócil a la dirección del maestro. Mas,           ahora… ¿cómo podía explicarse esto?, se preguntaba el obispo; ¿qué           falla, qué fisura venía a revelar ahora lo ocurrido en tan cuidada,           acabada y perfecta obra? ¿Acaso no habría estado lo malo,           precisamente, en aquello -se preguntaba- que él, quizás con error, con           precipitación, estimara como la principal ventaja: en la seguridad           confiada y satisfecha del cristiano viejo, dormido en la costumbre de           la fe? Y aun pareció confirmarlo en esta sospecha el aire tranquilo,           apacible, casi diríase aprobatorio con que el Dr. Pérez tomó noticia           del hecho cuando él le llamó a su presencia para echárselo en cara.           Revestido de su autoridad impenetrable, le había llamado; le había           dicho: «Óigame, doctor Pérez; vea lo que acaba de ocurrir: hace un           momento, Marta, mi hija … » Y le contó la escena sumariamente. El           Dr. Bartolomé Pérez había escuchado, con preocupado ceño; luego, con           semblante calmo y hasta con un esbozo de sonrisa. Comentó: «Cosas,           señor, de un alma generosa»; ése fue su solo comentario. Los ojos           miopes del obispo lo habían escrutado a través de los gruesos vidrios           con estupefacción y, en seguida, con rabiosa severidad. Pero él no se           había inmutado; él -para colmo de escándalo- le había dicho, se había           atrevido a preguntarle: «Y su señoría… ¿no piensa escuchar la voz de           la inocencia?» El obispo -tal fue su conmoción- prefirió no darle           respuesta de momento. Estaba indignado, pero, más que indignado, el           asombro lo anonadaba ¿Qué podía significar todo aquello? ¿Cómo era           posible tanta obcecación? O acaso hasta su propia cámara -¡sería           demasiada audacia!-, hasta el pie de su estrado, alcanzaban… aunque,           si se habían atrevido a valerse de su propia hija, ¿por qué no podían           utilizar también a un sacerdote, a un cristiano viejo?… Consideró           con extrañeza, como si por primera vez lo viese, a aquel campesino           rubio que estaba allí, impertérrito, indiferente, parado ante él,           firme como una peña (y, sin poderlo remediar, pensó: ¡bruto!) a aquel           doctor y sacerdote que no era sino un patán, adormilado en la           costumbre de la fe y, en el fondo último de todo su saber, tan           inconsciente como un asno. En seguida quiso obligarse a la compasión:           había que compadecer más bien esa flojedad, despreocupación tanta en           medio de los peligros. Si por esta gente fuera -pensó- ya podía           perderse la religión: veían crecer el peligro por todas partes, y ni           siquiera se apercibían… El obispo impartió al Dr. Pérez algunas           instrucciones ajenas al caso, y lo despidió; se quedó otra vez solo           con sus reflexiones. Ya la cólera había cedido a una lúcida           meditación. Algo que, antes de ahora, había querido sospechar varias           veces, se le hacía ahora evidentísimo: que los cristianos viejos, con           todo su orgulloso descuido, eran malos guardianes de la ciudadela de           Cristo, y arriesgaban perderse por exceso de confianza. Era la eterna           historia, la parábola, que siempre vuelve a renovar su sentido. No,           ellos no veían, no podían ver siquiera los peligros, las acechanzas           sinuosas, las reptantes maniobras del enemigo, sumidos como estaban en           una culpable confianza. Eran labriegos bestiales, paganos casi,           ignorantes, con una pobre idea de la divinidad, mahometanos bajo           Mahoma y cristianos bajo Cristo, según el aire que moviera las           banderas; o si no, esos señores distraídos en sus querellas mortales,           o corrompidos en su pacto con el mundo, y no menos olvidados de Dios.           Por algo su Providencia le había llevado a él -y ojalá que otros como           él rigieran cada diócesis- al puesto de vigía y capitán de la fe;           pues, quien no está prevenido, ¿cómo podrá contrarrestar el ataque           encubierto y artero, la celada, la conjuración sorda dentro de la           misma fortaleza? Como un aviso, se presentaba siempre de nuevo a la           imaginación del buen obispo el recuerdo de una vieja anécdota           doméstica oída mil veces de niño entre infalibles carcajadas de los           mayores: la aventura de su tío-abuelo, un joven díscolo, un tarambana,           que, en el reino moro de Almería, habría abrazado sin convicción el           mahometismo, alcanzando por sus letras y artes a ser, entre aquellos           bárbaros, muecín de una mezquita. Y cada vez que, desde su eminente           puesto, veía pasar por la plaza a alguno de aquellos parientes o           conocidos que execraban su defección, esforzaba la voz y, dentro de la           ritual invocación coránica, La ílaha illá llah, injería entre las           palabras árabes una ristra de improperios en hebreo contra el falso           profeta Mahoma, dándoles así a entender a los judíos cuál, aunque           indigno, era su creencia verdadera, con escarnio de los descuidados y           piadosos moros perdidos en zalemas… Así también, muchos conversos           falsos se burlaban ahora en Castilla, en toda España, de los           cristianos incautos, cuya incomprensible confianza sólo podía           explicarse por la tibieza de una religión heredada de padres a hijos,           en la que siempre habían vivido y triunfado, descansando, frente a las           ofensas de sus enemigos, en la justicia última de Dios. Pero ¡ah! era           Dios, Dios mismo, quien lo había hecho a él instrumento de su justicia           en la tierra, a él que conocía el campamento enemigo y era hábil para           descubrir sus espías, y no se dejaba engañar con tretas, como se           engañaba a esos laxos creyentes que, en su flojedad, hasta cruzaban (a           eso habían llegado, sí, a veces: él los había sorprendido, los había           interpretado, los había descubierto), hasta llegaban a cruzar miradas           de espanto -un espanto lleno, sin duda, de respeto, de admiración y           reconocimiento, pero espanto al fin- por el rigor implacable que su           prelado desplegaba en defensa de la Iglesia. El propio Dr. Pérez ¿no           se había expresado en más de una ocasión con reticencia acerca de la           actividad depuradora de su Pastor?
-Y, sin embargo, si el Mesías había venido y           se había hecho hombre y había fundado la Iglesia con el sacrificio de           su sangre divina ¿cómo podía consentirse que perdurara y creciera en           tal modo la corrupción, como si ese sacrificio hubiera sido inútil?
Por lo pronto, resolvió el obispo separar al           Dr. Bartolomé Pérez de su servicio. No era con maestros así como podía           dársele a una criatura tierna el temple requerido para una fe           militante, asediada y despierta; y, tal cual lo resolvió, lo hizo, sin           esperar al otro día. Aun en el de hoy, se sentía molesto, recordando           la mirada límpida que en la ocasión le dirigiera el Dr. Pérez. El Dr.           Bartolomé Pérez no había pedido explicaciones, no había mostrado ni           desconcierto ni enojo: la escena de la destitución había resultado           increíblemente fácil; ¡tanto más embarazosa por ello! El preceptor           había mirado al señor obispo con sus ojos azules, entre curioso y,           quizás, irónico, acatando sin discutir la decisión que así lo apartaba           de las tareas cumplidas durante tantos años y lo privaba al parecer de           la confianza del Prelado. La misma conformidad asombrosa con que había           recibido la notificación, confirmó a éste en la justicia de su           decreto, que quién sabe si no le hubiera gustado poder revocar, pues,           al no ser capaz de defenderse, hacer invocaciones, discutir, alegar y           bregar en defensa propia, probaba desde luego que carecía del ardor           indispensable para estimular a nadie en la firmeza. Y luego, las           propias lágrimas que derramó la niña al saberlo fueron testimonio de           suaves afectos humanos en su alma, pero no de esa sólida formación           religiosa que implica mayor desprendimiento del mundo cotidiano y           perecedero.
Este episodio había sido para el obispo una           advertencia inestimable. Reorganizó el régimen de su casa en modo tal           que la hija entrara en la adolescencia, cuyos umbrales ya pisaba, con           paso propio; y siguió adelante el proceso contra su concuñado Lucero           sin dejarse convencer de ninguna consideración humana. Las sucesivas           indagaciones descubrieron a otros complicados, se extendió a ellos el           procedimiento, y cada nuevo paso mostraba cuánta y cuán honda era la           corrupción cuyo hedor se declaró primero en la persona del Antonio           María. El proceso había ido creciendo hasta adquirir proporciones           descomunales; ahí se veían ahora, amontonados sobre la mesa, los           legajos que lo integraban; el señor obispo tenía ante sí, desglosadas,           las piezas principales: las repasaba, recapitulaba los trámites más           importantes, y una vez y otra cavilaba sobre las decisiones a que           debía abocarse mañana el tribunal. Eran decisiones graves. Por lo           pronto, la sentencia contra los procesados; pero esta sentencia, no           obstante su tremenda severidad, no era lo más penoso; el delito de los           judaizantes había quedado establecido, discriminado y probado desde           hacía meses, y en el ánimo de todos, procesados y jueces, estaba           descontada esta sentencia extrema que ahora sólo faltaba perfilar y           formalizar debidamente. Más penoso resultaba el auto de procesamiento           a decretar contra el Dr. Bartolomé Pérez, quien, a resultas de un           cierto testimonio, había sido prendido la víspera e internado en la           cárcel de la Inquisición. Uno de aquellos desdichados, en efecto, con           ocasión de declaraciones postreras, extemporáneas y ya inconducentes,           había atribuido al Dr. Pérez opiniones bastante dudosas que, cuando           menos, descubrían este hecho alarmante: que el cristiano viejo y           sacerdote de Cristo había mantenido contactos, conversaciones, quizás           con el grupo de judaizantes, y ello no sólo después de abandonar el           servicio del prelado, sino ya desde antes. El prelado mismo, por su           parte, no podía dejar de recordar el modo extraño con que, al           referirle él, en su día, la intervención de la pequeña Marta a favor           de su tío, Lucero, había concurrido casi el Dr. Pérez a apoyar           sinuosamente el ruego de la niña. Tal actitud, iluminada por lo que           ahora surgía de estas averiguaciones, adquiría un nuevo significado.           Y, en vista de eso, no podía el buen obispo, no hubiera podido, sin           violentar su conciencia, abstenerse de promover una investigación a           fondo, tal como sólo el procesamiento la consentía. Dios era testigo           de cuánto le repugnaba decretarlo: la endiablada materia de este           asunto parecía tener una especie de adherencia gelatinosa, se pegaba a           las manos, se extendía y amenazaba ensuciarlo todo: ya hasta le daba           asco. De buena gana lo hubiera pasado por alto. Mas ¿podía, en           conciencia, desentenderse de los indicios que tan inequívocamente           señalaban al Dr. Bartolomé Pérez? No podía, en conciencia; aunque           supiera, como lo sabía, que este golpe iba a herir de rechazo a su           propia hija… Desde aquel día de enojosa memoria -y habían pasado           tres años, durante los cuales creció la niña a mujer-, nunca más había           vuelto Marta a hablar con su padre sino cohibida y medrosa, resentida           quizás o, como él creía, abrumada por el respeto. Se había tragado sus           lágrimas; no había preguntado, no había pedido -que él supiera-           ninguna explicación. Y, por eso mismo tampoco el obispo se había           atrevido, aunque procurase estorbarlo, a prohibirle que siguiera           teniendo por confesor al Dr. Pérez. Prefirió más bien -para lamentar           ahora su debilidad de entonces- seguir una táctica de entorpecimiento,           pues que no disponía de razones válidas con que oponerse           abiertamente… En fin, el mal estaba hecho. ¿Qué efecto le produciría           a la desventurada, inocente y generosa criatura el enterarse, como se           enteraría sin falta, y saber que su confesor, su maestro, estaba preso           por sospechas relativas a cuestión de doctrina? -lo que, de otro lado,           acaso echara sombras, descrédito, sobre la que había sido su educanda,           sobre él mismo, el propio obispo, que lo había nombrado preceptor de           su hija… Los pecados de los padres… -pensó, enjugándose la frente.
Una oleada de ternura compasiva hacia la niña           que había crecido sin madre, sola en la casa silenciosa, aislada de la           vulgar chiquillería, y bajo una autoridad demasiado imponente, inundó           el pecho del dignatario. Echó a un lado los papeles, puso la pluma en           la escribanía, se levantó rechazando el sillón hacia atrás, rodeó la           mesa y, con andar callado, salió del despacho, atravesó, una tras           otra, dos piezas más, casi a tientas, y, en fin, entreabrió con suave           ademán la puerta de la alcoba donde Marta dormía. Allí, en el fondo,           acompasada, lenta, se, oía su respiración. Dormida, a la luz de la           mariposa de aceite, parecía, no una adolescente, sino mujer muy hecha;           su mano, sobre la garganta, subía y bajaba con la respiración. Todo           estaba quieto, en silencio; y ella, ahí, en la penumbra, dormía. La           contempló el obispo un buen rato; luego, con andares suaves, se retiró           de nuevo hacia el despacho y se acomodó ante la mesa de trabajo para           cumplir, muy a pesar suyo, lo que su conciencia le mandaba. Trabajó           toda la noche. Y cuando, casi al rayar el alba, se quedó, sin poderlo           evitar, un poco traspuesto, sus perplejidades, su lucha interna, la           violencia que hubo de hacerse, infundió en su sueño sombras           turbadoras. Al entrar Marta al despacho, como solía, por la mañana           temprano, la cabeza amarillenta, de pelo entrecano, que descansaba           pesadamente sobre los tendidos brazos, se irguió con precipitación;           espantados tras de las gafas, se abrieron los ojos miopes. Y ya la           muchacha, que había querido retroceder, quedó clavada en su sitio.
Pero también el prelado se sentía confuso;           quitóse las gafas y frotó los vidrios con su manga, mientras entornaba           los párpados. Tenía muy presente, vívido en el recuerdo, lo que           acababa de soñar: había soñado -y, precisamente, con Marta-           extravagancias que lo desconcertaban y le producían un oscuro           malestar. En sueños, se había visto encaramado al alminar de una           mezquita, desde donde recitaba una letanía repetida, profusa, entonada           y sutilmente burlesca, cuyo sentido a él mismo se le escapaba. (¿En           qué relación podría hallarse este sueño -pensaba- con la celebrada           historieta de su pariente, el falso muecín? ¿Era él, acaso, también           algún falso muecín?) Gritaba y gritaba y seguía gritando las frases de           su absurda letanía. Pero, de pronto, desde el pie de la torre, le           llegaba la voz de Marta, muy lejana, tenue, mas perfectamente           inteligible, que le decía -y eran palabras bien distintas, aunque           remotas-: «Tus méritos, padre -le decía-, han salvado a nuestro           pueblo. Tú solo, padre mío, has redimido a toda nuestra estirpe» En           este punto había abierto los ojos el durmiente, y ahí estaba Marta,           enfrente de la mesa, parada, observándolo con su limpia mirada,           rnientras que él, sorprendido, rebullia y se incorporaba en el           sillón… Terminó de frotarse los vidrios, recobró su dominio, arregló           ante sí los legajos desparramados sobre la mesa, y, pasándose todavía           una mano por la frente, interpeló a su hija: 
-Ven acá, Marta -le dijo con voz neutra-,           ven, dime: si te dijeran que el mérito de un cristiano virtuoso puede           revertir sobre sus antepasados y salvarlos, ¿qué dirías tú?
La muchacha lo miró atónita. No era raro, por           cierto, que su padre le propusiera cuestiones de doctrina: siempre           había vigilado el obispo a su hija en este punto con atención suma.           Pero ¿qué ocurrencia repentina era ésta, ahora, al despertarse? Lo           miró con recelo; meditó un momento; respondió: 
-La oración y las buenas obras pueden, creo,           ayudar a las ánimas del purgatorio, señor.
-Sí, sí -arguyó el obispo-, sí, pero… ¿a           los condenados?
Ella movió la cabeza: 
-¿Cómo saber quién está condenado, padre?
El teólogo había prestado sus cinco sentidos           a la respuesta. Quedó satisfecho; asintió. Le dio licencia, con un           signo de la mano, para retirarse. Ella titubeó y, en fin, salió de la           pieza.
Pero el obispo no se quedó tranquilo; a solas           ya, no conseguía librarse todavía, mientras repasaba los folios, de un           residuo de malestar. Y, al tropezarse de nuevo con la declaración           rendida en el tormento por Antonio María Lucero, se le vino de pronto           a la memoria otro de los sueños que había tenido poco rato antes, ahí;           vencido del cansancio, con la cabeza retrepada tal vez contra el duro           respaldo del sillón. A hurtadillas, en él silencio de la noche, había           querido -soñó- bajar hasta la mazmorra donde Lucero esperaba justicia,           Para convencerlo de su culpa y persuadirlo a que se reconciliara con           la Iglesia implorando el perdón. Cautelosamente, pues, se aplicaba a           abrir la puerta del sótano, cuando -soñó- le cayeron encima de           improviso sayones que, sin decir nada, sin hacer ningún ruido, querían           llevarlo en vilo hacia el potro del tormento. Nadie pronunciaba una           palabra; pero, sin que nadie se lo hubiera dicho, tenía él la plena           evidencia de que lo habían tomado por el procesado Lucero, y que se           proponían someterlo a nuevo interrogatorio. ¡qué turbios, qué           insensatos son a veces los sueños! El se debatía, luchaba, quería           soltarse, pero sus esfuerzos ¡ay! resultaban irrisoriamente vanos,           como los de un niño, entre los brazos fornidos de los sayones. Al           comienzo había creído que el enojoso error se desharía sin dificultad           alguna, con sólo que él hablase; pero cuando quiso hablar notó que no           le hacían caso, ni le escuchaban siquiera, y aquel trato tan sin           miramientos le quitó de pronto la confianza en sí mismo; se sintió           ridículo entonces, reducido a la ridiculez extrema, y -lo que es más           extraño- culpable. ¿Culpable de qué? No lo sabía. Pero ya consideraba           inevitable sufrir el tormento; y casi estaba resignado. Lo que más           insoportable se le hacía era, con todo, que el Antonio María pudiera           verlo así, colgado por los pies como una gallina. Pues, de pronto,           estaba ya suspendido con la cabeza para abajo, y Antonio María Lucero           lo miraba; pero lo miraba como a un desconocido; se hacia el distraído           y, entre tanto, nadie prestaba oído a sus protestas. Él, sí; él, el           verdadero culpable, perdido y disimulado entre los indistintos           oficiales del Santo Tribunal, conocía el engaño; pero fingía,           desentendido; miraba con hipócrita indiferencia. Ni amenazas, ni           promesas, ni suplicas rompían su indiferencia hipócrita. No había           quien acudiera a su remedio. Y sólo Marta, que, inexplicablemente,           aparecía también ahí, le enjugaba de vez en cuando, con solapada           habilidad, el sudor de la cara…
El señor obispo se pasó un pañuelo por la           frente. Hizo sonar una campanilla de cobre que había sobre la mesa, y           pidió un vaso de agua. Esperó un poco a que se lo trajeran, lo bebió           de un largo trago ansioso y, en seguida, se puso de nuevo a trabajar           con ahínco sobre los papeles, iluminados ahora, gracias a Dios, por un           rayo de sol fresco, hasta que, poco más tarde, llegó el Secretario del           Santo Oficio.
Dictándole estaba aún su señoría el texto           definitivo de las previstas resoluciones -y ya se acercaba la hora del           mediodía- cuando, para sorpresa de ambos funcionarios, se abrió la           puerta de golpe y vieron a Marta precipitarse, arrebatada, en la sala.           Entró como un torbellino, pero en medio de la habitación se detuvo y,           con la mirada reluciente fija en su padre, sin considerar la presencia           del subordinado ni más preámbulos, le gritó casi, perentoria:
-¿Qué le ha pasado al Dr. Pérez? -y aguardó           en un silencio tenso.
Los ojos del obispo parpadearon tras de los           lentes. Calló un momento; no tuvo la reacción que se hubiera podido           esperar, que él mismo hubiera esperado de sí; y el Secretario no creía           a sus oídos ni salía de su asombro, al verlo aventurarse después en           una titubeante respuesta: 
-¿Qué es eso, hija mía? Cálmate. ¿Qué tienes?           El doctor Pérez va a ser.. va a rendir una declaración. Todos deseamos           que no haya motivo… Pero -se repuso, ensayando un tono de todavía           benévola severidad-, ¿qué significa esto, Marta?
-Lo han preso; está preso. ¿Por qué está           preso? -insistió ella, excitada, con la voz temblona-. Quiero saber           qué pasa.
Entonces, el obispo vaciló un instante ante           lo inaudito; y, tras de dirigir una floja sonrisa de inteligencia al           Secretario, como pidiéndole que comprendiera, se puso a esbozar una           confusa explicación sobre la necesidad de cumplir ciertas formalidades           que, sin duda, imponían molestias a veces injustificadas, pero que           eran exigibles en atención a la finalidad más alta de mantener una           vigilancia estrecha en defensa de la fe y doctrina de Nuestro Señor           Jesucristo… Etc. Un largo, farragoso y a ratos inconexo discurso           durante el cual era fácil darse cuenta de que las palabras seguían           camino distinto al de los pensamientos. Durante él, la mirada           relampagueante de Marta se abismó en las baldosas de la sala, se           enredó en las molduras del estrado y por fin, volvió a tenderse,           vibrante como una espada, cuando la muchacha, en un tono que desmentía           la estudiada moderación dubitativa de las palabras, interrumpió al           prelado:
-No me atrevo a pensar -le dijo- que si mi           padre hubiera estado en el puesto de Caifás, tampoco él hubiera           reconocido al Mesías.
-¿Qué quieres decir con eso? -chilló,           alarmado, el obispo.
-No juzguéis, para que no seáis juzgados.
-¿Qué quieres decir con eso? -repitió,           desconcertado.
-Juzgar, juzgar, juzgar -ahora, la voz de           Marta era irritada; y, sin embargo, tristísima, abatida, inaudible           casi.
-¿Qué quieres decir con eso? -amenazó,           colérico.
-Me pregunto -respondió ella lentamente, con           los ojos en el suelo- cómo puede estarse seguro de que la segunda           venida no se produzca en forma tan secreta como la primera.
Esta vez fue el Secretario quien pronunció           unas palabras: 
-¿La segunda venida? -murmuró, como para sí;           y se puso a menear la cabeza. El obispo, que había palidecido al           escuchar la frase de su hija, dirigió al Secretario una mirada           inquieta, angustiada. El Secretario seguía meneando la cabeza.
-Calla -ordenó el prelado desde su sitial.
Y ella, crecida, violenta:
-¿Cómo saber –gritó- si entre los que a           diario encarceláis, y torturáis, y condenáis, no se encuentra el Hijo           de Dios?
-¡El Hijo de Dios! -volvió a admirarse el           Secretario. Parecía escandalizado; contemplaba, lleno de expectativa,           al obispo.
Y el obispo, aterrado: -¿Sabes, hija mía, lo           que estás diciendo?
-Sí, lo sé. Lo sé muy bien. Puedes, si           quieres, mandarme presa.
-Estás loca; vete.
-¿A mí, porque soy tu hija, no me procesas?           Al Mesías en persona lo harías quemar vivo.
El señor obispo inclinó la frente, perlada de           sudor; sus labios temblaron en una imploración: «¡Asísteme, Padre           Abraham!», e hizo un signo al Secretario. El Secretario comprendió; no           esperaba otra cosa. Extendió un pliego limpio, mojó la pluma en el           tintero y, durante un buen rato, sólo se oyó el rasguear sobre el           áspero papel, mientras que el prelado, pálido como un muerto, se           miraba las uñas.
FIN



De Los usurpadores

