Esto no son cuentos. Ocurre           que, por su carácter vehemente, o quizá por falta de experiencia           cívica, los españoles han propendido siempre a tomar la política           demasiado a pechos. La última guerra civil los dejó deshechos,           orgullosísimos, y con la incómoda sensación de haber sufrido una burla           sangrienta. Apenas les consolaba ahora, rencorosamente, el ver a sus           burladores enzarzados a su vez en el mismo juego siniestro -pues había           comenzado en seguida la que se llamaría luego Segunda Guerra           Mundial…
Yo soy uno de aquellos           españoles. Habiendo leído a Maquiavelo por curiosidad profesional y           aun por el puro gusto, no ignoraba que la política tiene sus reglas;           que es una especie de ajedrez, y nada se adelanta con volcar el           tablero. Pero si envidiaba -y cada día envidio más- la prudente           astucia de los italianos, que saben vivir, también me daba cuenta de           que, por nuestra parte, nos complacemos nosotros en no tener remedio,           y estamos siempre abocados a abrir de nuevo el tajo y caer al hoyo.           Ningún escarmiento nos basta, ni jamás aprendemos a distinguir la           política de la moral. Recién derrotados, ¿no estábamos cifrando acaso           todas nuestras esperanzas en el triunfo de aquellas mismas potencias           que, atados de pies y manos, acababan de entregarnos a la voracidad           fascista? Sí; como tantos otros exiliados, esperaba yo desde la otra           orilla del océano lo mismo que esperaban en la Península millones de           españoles: la caída de la sucursal que el eje Berlín-Roma tenía           instalada en Madrid; lo mismo que, con temerosa expectativa,           aguardaban también los titulares, partidarios y beneficiarios de ese           régimen.
Unos y otros, los españoles de ambos bandos           estábamos engañados en nuestros cálculos. Podían ser éstos correctos,           e irreprochables los razonamientos en que se fundaban; pero ¿a qué           confundir lógica e historia, que son dos asignaturas tan distintas?           Después de aniquilar a Mussolini y Hitler, las democracias tendieron           amorosa mano a su tierno retoño, que se tambaleaba; no fuera, ¡por           Dios!, a caerse. En vista de lo cual, amigos, lasciate ogni           esperanza.
Para entonces -año de 1945-          vivía yo en la ciudad de Río de Janeiro, por cuyo puerto           pasaban, rumbo al sur, algunos escapados de aquel infierno. Tuve           ocasión de hablar con varios. Recuerdo, entre otros, a un joven de           acaso treinta años, o no muchos más, tan nervioso el infeliz que           cuando alguien lo interpelaba, saltaba con un repullo. Y se comprende:           nueve años había vivido con la barba sobre el hombro, de un lugar a           otro, bajo nombre supuesto. Era un maestrito de Ávila, quien, al           producirse la sublevación militar en 1936, escapó de la ciudad, y           huido había estado desde entonces, prácticamente, hasta ahora. No iba           a ser tan cándido -me explicó- que estando inscripto en el Partido           Socialista se quedara allí para que lo liquidaran. Su familia había           tenido amistad con el diputado don Andrés Manso, y así le fue a su           familia. (No conseguí que me contara -ni tampoco me pareció discreto,           piadoso, insistir demasiado- lo que a su familia le había pasado. En           cuanto al señor Manso, es bien sabido cómo su apellido sugirió a las           nuevas autoridades la idea de hacerlo lidiar públicamente en la plaza           de toros, y que esa muerte le dieron.) En fin, mientras nos tomábamos           nuestros cafeciños en un bar de la avenida Copacabana hasta la hora en           que salía su barco, el hombre me contó lo que buenamente quiso, con           miradas de soslayo a las mesas vecinas y siempre en palabras medio           envueltas, acerca de la que él llamaba su odisea -una odisea de tierra           adentro cuyos puertos habían sido poblachones manchegos o andaluces           donde trabajaba por nada, apenas por poco más que la comida (y esto           era lo prudente), y de donde se largaba tan pronto como lo juzgaba           también prudente, casi todas las veces a pie, hacia otro pueblo           cualquiera, pues en todos ellos hay estudiantes rezagados a quienes           preparar para los exámenes, u opositores al cuerpo de correos o de           aduanas, encantados de aprovechar los servicios de profesor tan           menesteroso.
¿Que por qué no había intentado salir antes           de España? Pues a la espera de que concluyese la guerra mundial y, con           el triunfo de las democracias… ¿Que por qué, ahora que había           terminado, se iba? Ésta era la cosa.
Sonrió con una sonrisa amarga, y se bebió de           un trago el café dulzón (echaba a sus jícaras una cantidad absurda de           azúcar, las saturaba: años y años hacía que el azúcar faltaba en           España). Me contó luego que la noticia del triunfo laborista en las           elecciones inglesas le había sorprendido (aunque, claro está, no fue           sorpresa, lo esperaba; la buena racha había empezado); en fin, cuando           se supo la noticia estaba él en cierto pueblo de la provincia de           Córdoba, creo que me dijo Lucena, donde se ocupaba en llevarle los           libros a un estraperlista de marca mayor, aunque no del todo mala           persona, a final de cuentas. Aquella noche, en la oscuridad del cine,           se formó un tole tole colosal, con gritos, vivas, mueras y palabras           gruesas, hasta que encendieron la luz, y no pasó nada. En lugar de las           medidas naturales, se produjo al otro día un fenómeno increíble: las           gentes del régimen estaban despavoridas en el pueblo. Es claro: en           Madrid, ya los grandes capitostes estarían liando el petate; pero los           jerarcas provincianos, con menos recursos, tenían que acudir a           congraciarse por todos los medios, y buscaban a los parientes de las           víctimas, les daban explicaciones no pedidas, querían convidar, se           sinceraban: «Ven acá, hombre, Fulano; anda, vamos a tomarnos una copa           de coñac, que tengo que hablar contigo. Mira, yo quiero que sepas… A           ti te han contado que a tu padre fui yo quien… Sí, sí, no digas que           no. Yo sé muy bien que te han metido esa idea en la cabeza; es más, me           consta que Mengano ha sido quien te vino con el cuento. Pero, ¿sabes           tú por qué? Pues, precisamente, para sacarse él el muerto de encima.           Escúchame, hombre: es bueno que estés enterado de cómo pasó todo.           Resulta que ese canallita de Mengano… Pero tómate otra copa de           coñac.» Etcétera. Y a vuelta de vueltas se producían protestas de           amistad, ofrecimientos de un empleo «digno de ti» o de participación           en algún negocio, porque, «lo que yo digo, hoy por ti y mañana por           mí»; mientras que los ahora solicitados, que no se chupaban el dedo           (¿quién, hoy día, no sabe latín en España?), callaban, asentían, se           contemplaban la punta de los zapatos, saltándoles dentro del pecho el           corazón de gozo a la vista de portentos tales.
Pero, ¿qué sucedió? Sucedió que, antes de que           todo se fuera por la posta, le faltó tiempo al compañero Bevin, ahora           elevado a ministro del Exterior, para levantarse en la Cámara de los           Comunes y ofrecerle a Franco la seguridad de que el nuevo gobierno           británico no daría paso alguno en contra suya. Esto ocurrió en agosto;           en septiembre empezaron los juicios de Nuremberg, y también los           camaradas soviéticos olvidaron magnánimamente que cierta División Azul           los había combatido sin declaración de guerra en el suelo mismo de la           Santa Rusia.
«Entonces yo -prosiguió el maestrito           socialista de Ávila- me eché a andar hacia la frontera portuguesa,           pude cruzarla, y aquí estoy ahora rumbo a Buenos Aires, donde tengo           parientes.»          No he vuelto a saber nada de él; espero que le haya ido bien, y que           tenga a estas horas los nervios más tranquilos.
Esto, como antes decía, no son cuentos. Es           que los españoles jamás terminamos de aprender las reglas del juego;           somos incapaces de entender la política: la tomamos demasiado a           pechos, nos obcecamos, nos empecinamos, y…
          Si cuestión fuera de escribir un cuento, bien podría ello hacerse a           base de lo que me relató otro fugitivo que, pocos meses después, llegó           a mi puerta con carta de presentación de uno de mis antiguos amigos.           Se trataría de un «caso de honra», y el cuento podría llevar un título           clásico: La vida por la opinión. Pero ¿cómo escribirlo, digo,           cómo adobar en una ficción hechos cuya simple crudeza resulta mucho           más significativa que cualquier aderezo literario? Me limitaré a           referir lo que él me dijo.
Mi nuevo visitante era un sevillano gordete,           peludo y de ojos azules, tostado todavía del sol y del aire marino.           Llegó a casa, y se instaló en una butaca de la que no había de           rebullir ni moverse en cinco horas. Más que nada, quería orientarse,           que orientara yo sus pasos primeros por el Nuevo Mundo. Le ofrecí un           cigarrillo, y lo rechazó con una sonrisa. «Antes fumaba», me explicó;           y yo comprendí que ese antes era antes de la guerra, «pero dejé de           fumar, porque hubiera sido un peligro constante. La colilla olvidada           en un cenicero, el mero olor del humo, hubiera bastado a delatar la           presencia de un hombre en mi casa». Entonces me contó su historia.
Pero al reproducirla debo adelantarme a           advertir que es una historia bastante inverosímil. A la invención           literaria se le exige verosimilitud; a la vida real no puede pedírsele           tanto.
El gordete era también profesor (¡dichosa           actividad docente!); pero éste, no de primeras letras como el maestro           de Ávila, sino de enseñanza secundaria; era de los que por entonces se           llamaron cursillistas, profesores formados a toda prisa para cubrir           las plazas de los institutos que la República había creado, y estaba           destinado en uno de Cádiz, o cerca de Cádiz, cuando empezó la danza           llamada Glorioso Movimiento tuvo que esconderse, claro está: durante           la pasada campaña electoral había trabajado con entusiasmo por uno de           los partidos republicanos…
Catedrático reciente de un reciente           instituto, nuestro hombre estaba también recién casado: se había           casado hacia pocas semanas, al principio de las vacaciones estivales,           y el susodicho movimiento o danza de la muerte sorprendió a los           tórtolos anidados en casa de la madre del novio, viuda, que vivía en           Sevilla. Allí se encontraban en aquella fecha memorable.
Se recordará que en Sevilla la lucha fue           larga y la confusión grande. Ante la perspectiva del previsible           desenlace, el joven profesor imaginó y puso en práctica un ingenioso           expediente que le permitiera salvar el pellejo; y fue, conseguir de un           albañil vecino suyo que, con el mayor secreto, le ayudara a preparar           un escondite, especie de pozo excavado en el rincón oscuro de la sala           interior donde el nuevo matrimonio tenía instalada su alcoba; un           agujero del ancho de cuatro losetas, y lo bastante hondo para que él           se metiera de pie; tras de lo cual, ajustando en su sitio aquellas           cuatro losetas pegadas sobre una tabla a modo de tapadera, no había           medio de que se notara nada debajo de la cama.
Lo acordado era que nadie sino la madre y la           esposa, ellas y nadie más, conocerían su presencia en la casa y su           escondite. El albañil amigo, un buen hombre que nunca hubiera hablado,           porque en ello le iba la vida, tampoco podía hablar ya, pues de todas           maneras los fascistas lo liquidaron no bien se hubieron apoderado del           barrio; de modo que era secreto garantizado: la madre y la esposa; el           resto de la familia, hermanos, tíos, primos y demás parientes, cuando           se interesaban por su paradero obtenían de ambas mujeres la mismísima           respuesta que los vecinos curiosos y que las patrullas falangistas:           Felipe (Felipe se llamaba) desapareció el día tal sin dejar dicho           adónde iba, y desde entonces no habían vuelto a tener noticias suyas;           lo más probable era que en aquellos momentos estuviese el infeliz bajo           tierra. Esto, entre lágrimas y suspiros que el interesado escuchaba,           embutido allí como un apuntador de teatro.
Su vida se redujo, pues, con esto a la de un           ratón que a la menor alarma corre a refugiarse en su agujero; o mejor,           a la de un topo. En el agujero mismo, sólo se metía cuando alguien           llegaba a la casa, ya fueran falangistas husmeantes, y a veces otros           imprecisos investigadores, que él oía trajinar, rebuscar e interrogar,           y amenazar y hasta maltratar a su madre y a su mujer, saltándosele el           corazón de temor y de ira; no sólo -digo- se enterraba vivo cada vez           que venían en su busca quienes quisieran matarlo (y no tardaron poco           en convencerse y desistir), sino también cuando acudían a preguntar           por él quienes lo querían bien: sus hermanos mayores, casados, su           suegro, algún temeroso amigo. Y las dos mujeres, que habían sabido           mantenerse irreductibles en su negativa, incluso las veces que las           llevaron a declarar en el cuartelillo dejándolo a él más muerto que           vivo, irreductibles fueron también frente a los que se angustiaban por           su suerte. Oculto a pocos metros de ellos, escuchaba esas           conversaciones morosas en que se hablaba de lo que estaba ocurriendo y           con indignada lástima se comentaba el destino de algún conocido que           había caído en sus manos, volviendo siempre al tema de nuestro pobre           Felipe, y qué habría sido de él, mientras el pobre Felipe, a dos           pasos, se distraía con su charla o, aburrido pronto de los largos           silencios, se impacientaba, deseoso de que por fin dieran término a la           visita y se marcharan para poder salir de su escondrijo.
Pero si en éste se refugiaba tan sólo cuando           llegaba gente a la casa, vivía por lo demás encerrado en ella como un           topo, sin salir nunca de la habitación oscura. Habían decidido, por           astuta precaución, tener abiertas de par en par las puertas de la           calle durante todo el santo día -era la mejor manera de disipar           sospechas-, y él se lo pasaba en la alcoba del fondo. Ahí hacía su           vida, si vida podía llamarse a semejante confinamiento en el que, para           estar ocupado en algo y no volverse loco, se entretenía en tejer           toquillas de lana, que su madre vendía luego, o se aplicaba a tareas           increíbles, tales como la de redactar, con una letrita minúscula de           cegato, un galimatías exclusivamente compuesto por nombres y adjetivos           inusuales, expurgados con paciencia benedictina del diccionario cuyos           volúmenes adornaban el estantito junto al rincón. A base de vocablos           como «dipneo», «gurdo» y «balita», que rebuscaba durante horas y cuyas           más raras acepciones retenía en la memoria, iba escribiendo en un           cuaderno -que, llegado el caso, sepultaba consigo en el agujero- un           absurdo relato ininteligible, a pesar de hallarse formado por palabras           todas ellas legítimas de la lengua castellana.
Me tendió el cuaderno, que traía dentro de           una cartera; me hizo leer dos o tres párrafos, y aguardó el efecto con           sonrisa satisfecha. Yo estaba de veras fascinado: aquello era un           arcano; era poesía pura. «¿Cree usted que se podrá hacer algo con este           trabajo?», me preguntó. No supe qué contestarle. Agregó: «Me da pena           la idea de destruirlo. Son casi nueve años de esfuerzo».
Casi nueve años, pronto se dice. ¡Qué no será           capaz de soportar el ser humano! Nueve años, casi. Primero, con la           esperanza de que el gobierno republicano ganara la guerra; después,           con la esperanza de que las democracias triunfaran del eje           Berlín-Roma. Como un topo, nueve años. Y no es que careciera el hombre           de compensaciones durante ese tiempo. Aunque los recursos económicos           de la casa escaseaban, de un modo u otro procuraban las mujeres           prepararle platos sabrosos (y él protestaba, divertido: «Van ustedes a           hacer que me ponga gordísimo, y un día no cabré en el agujero. Ha de           pasarme como al ratón de la fábula, sino que al revés: él se quedó           preso dentro, y yo no voy a poder meterme cuando haga falta.» Ellas se           reían, y contestaban a su broma con otras por el estilo). Sin           trabajar, tenía Felipe las dos cosas por las cuales, según el libro           del Arcipreste, trabaja el hombre: mantenencia, y fembra placentera,           pues a la noche disfrutaba el amor conyugal, sazonado por cierto con           las especias picantes del furtivo, ya que más de una vez, empujado por           alarmas que no siempre resultaron falsas, tuvo que saltar de la cama y           esconderse a toda prisa bajo ella, para meterse entero, de cabeza, en           el seno de la tierra.
Nueve años, uno tras otro, siempre a la           espera de poder asomar sin peligro a la luz del día. Hasta que, por           fin, empezó a parecer que se divisaba la salida del largo túnel:           desembarco aliado en África, ídem en las playas de Normandía… El           momento se acercaba; la hora iba a sonar; ya era cosa hecha: la           democracia había destruido al totalitarismo; y, para colmo, los           laboristas ingleses, en cuya propaganda electoral se había usado con           mucho efecto el tema de España, ganaban el gobierno.
Por Sevilla corrió esta noticia como reguero           de pólvora. Llorando de gozo la pobre vieja, la madre de Felipe le           preparó aquel día a su hijo un frito riquísimo de criadillas y sesos           con pimientos morrones, y trajo una botella de sidra; brindaron los           tres alegremente. Y a la noche el matrimonio se abandonó a las           naturales efusiones sin precaución, ni postcaución, de clase alguna,           puesto que la libertad, y la felicidad, estaban a la vista.
Eso pensaban ellos. Pero ya es sabido lo que           ocurrió. Expectativas que tan seguras parecían, se desinflaron en           seguida. Y Felipe volvió, rabiosamente, a su diccionario, en busca de           palabras raras con que seguir hinchando el volumen de su absurdo           manuscrito; encarnizado y oscuro, procuraba no pensar en nada, ahora.
¡No pensar en nada! ¡Como si se pudiera acaso           no pensar en nada! El cuaderno crecía y crecía, y seguía creciendo.           Pero he aquí que también el vientre de la descuidada esposa empezó muy           pronto a dar señales ostensibles de que el fugaz momento de la           esperanza no había sido infecundo.
Y esto, que -de no haberse malogrado aquella           esperanza- hubiera completado el cuadro de su ventura, en las           circunstancias actuales debía traerle a nuestro pobre topo serias           tribulaciones. Felipe era hombre de honor. Si todo el mundo, si           Sevilla entera lo daba por ausente, ¿con qué cara?…, ¿a dónde iría a           parar ese honor cuando se hiciera notorio y no pudiera ocultarse más           el embarazo de su esposa? Con toda claridad -pues ya hemos podido           darnos cuenta de que era persona tan lúcida como, a pesar de todo,           razonablemente previsora- se le planteó este problema no bien el           calendario, vigilado con ansiedad por todos tres en la casa, autorizó           los primeros barruntos, confirmando los temores de marido, mujer y           suegra. De ahí en adelante sería una carrera desesperada con el mismo           calendario. No era posible, a pesar de todos los desengaños, que los           aliados triunfantes sostuvieran en España al engendro de Mussolini y           Hitler. Los juicios de Nuremberg habían comenzado, y el comandante de           la División Azul era, en Madrid, capitán general de la región. ¿Cómo           no iban los rusos, caramba…?
Pero, supongamos que no -se decía Felipe-.           Pongámonos en lo peor, ya que esa gente no da señales de tener prisa           ninguna. Digamos que, entre unas cosas y otras, siguen pasando semanas           y meses, llega el momento en que ya no pueda disimularse más la preñez           de mi mujer. ¿Quién va a adivinar entonces que el gallo tapado es nada           menos ni nada más que su legítimo esposo? Felipe está huido, Felipe           falta de Sevilla hace dos años; y ahora su señora nos sale con una           barriga… No, eso no, eso nunca. ¡Nunca! ¡Mejor la muerte! Aunque me           dejen como al gallo de Morón, yo tengo que cantar en lo alto del palo           y hacer que me vean antes de que nadie pueda figurarse cosas. ¡Bueno           fuera!… Por otro lado -pensaba Felipe-, si el tiempo corre y la           situación no cambia, ¿hasta cuándo voy a seguir yo agazapado aquí como           un conejo, asustado como un ratón, metido en este agujero como un           topo? ¿Es que no voy a asomar ya nunca a la luz del día? ¡De ningún           modo! Correría su suerte; y si querían matarlo, que lo mataran.
Decidido, pues, a salir del escondite,           nuestro hombre, que no carecía de recursos, urdió para ello una trama           de negociaciones, con cierto tufillo a contubernio, que había de darle           resultado positivo. Descubriéndose a un cierto pariente suyo que tenía           vinculaciones oficiales, le encargó de sondear a las autoridades. El           momento era muy favorable: aún no se habían repuesto éstas del susto           pasado; todavía no las tenían todas consigo, y el régimen hacía           títeres e insinuaba divertidas morisquetas para congraciarse a los           vencedores de la guerra mundial. Cómo se arregló, no lo sé a punto           fijo. Mi visitante no se mostraba explícito acerca de los detalles,           eludía mis preguntas. Pero el caso es que nuestro gordote, a quien un           puntilloso sentimiento del honor había desalojado de su agujero, venía           provisto de pasaporte en regla y traía consigo, para venderlos en           América, unos cuantos objetos preciosos, imágenes de talla,           cofrecillos antiguos y no sé qué más me dijo. De objetos tales está           lleno el mundo. El tesoro artístico de España ha debido de sufrir, en           siglo y medio, considerables mermas. Si en el muro de una iglesia un           lienzo moderno, o primoroso cromo, sustituye a algún viejo retablo, o           si falta un crucifijo de marfil, que era bastante feo después de todo,           el saqueo se atribuirá a las tropas de Napoleón o, ahora, al           vandalismo de los rojos. No quise ver lo que se había confiado a la           gestión de mi visitante, ni tampoco supe orientarlo en lo que le           interesaba. Tenía urgencia por deshacerse de aquellas cosas; sólo           cuando las hubiera vendido podría sacar de Sevilla a su familia:           madre, esposa y, ya, una hermosa niña de pocos meses.
«¡Ah! ¿Fue una niña?», dije yo. «Una niña           hermosísima, Conchita. Nombre bien español, ¿eh?: Concepción. Y bien           sevillano: Murillo no se cansaba de pintar Inmaculadas. Sólo que yo           -agregó- bajo esa inicial coloco siempre mentalmente alguna otra           palabra: si no Imprudente, o Inoportuna, por lo menos la Incauta           Concepción…»
Desde luego, él se había exhibido ampliamente           por las calles de Sevilla durante más de un mes antes de emprender su           viaje; todo el mundo pudo verlo, y nadie abrigaría duda alguna sobre           el embarazo de su mujer; las habladurías estaban eliminadas. «Los           primeros días no podía yo ponerme al sol, me dolían los ojos, estaba           deslumbrado, no veía, tuve que usar gafas verdes; y también mi cara           estaba verde como las acelgas, de tantísimos años en la oscuridad.»
Ahora, tras de cruzar el océano, lucía un           saludable color tostado. Con su mano peluda acariciaba todavía, al           despedirse de mí, su absurdo manuscrito. Estaba encariñado con él.           «Nueve años de mi vida, fíjese; lo mejor de la juventud. ¿Valía para           esto la pena…?»
FIN



De La cabeza del cordero

