                  Vivió hasta la edad de siete años en una casa vieja, sin                   pintar, junto a un camino abandonado que arrancaba de Trunion                   Pike. Su padre no se ocupaba apenas de ella, y su madre había                   fallecido. Su padre se pasaba el tiempo discutiendo y                   discurriendo sobre religión. Afirmaba que él era un agnóstico;                   y de tal manera vivía absorto en la empresa de echar abajo las                   ideas que acerca de Dios se habían deslizado en el cerebro de                   sus convecinos, que no alcanzó a ver cómo se manifestaba Dios                   en aquella niñita que vivía tan pronto en un sitio como en                   otro, casi olvidada, gracias a la bondad de los parientes de                   su fallecida madre.
                   
                  Llegó a Winesburgo un forastero que vio en la niña lo                   que no había visto su padre. Era un joven de elevada estatura,                   de pelo rojizo, que casi siempre estaba borracho. A veces                   solía sentarse en una silla delante de la New Willard House,                   con el padre de la niña, Tom Hard. Este hablaba, sosteniendo                   que no era posible la existencia de Dios; el extranjero lo oía                   sonriendo y guiñaba el ojo a los que estaban cerca de ellos.                   Se hicieron grandes amigos, él y Tom, y solían estar juntos                   muy a menudo.
                  El forastero era hijo de un rico negociante de Cleveland                   y había venido a Winesburgo con una finalidad. Quería curarse                   del hábito de la bebida, y pensó que tendría mayores                   probabilidades de luchar con aquel vicio que estaba                   aniquilándolo si ponía tierra de por medio entre él y sus                   amigos de la ciudad y se iba a vivir en un pueblo del campo.
                  Su estancia en Winesburgo no fue precisamente un éxito.                   La monotonía con que transcurrían las horas lo llevó a darse                   con más ahínco que nunca a la bebida. Pero acertó en una cosa.                   Puso a la hija de Tom Hard un nombre que encerraba un gran                   sentido.
                  Una tarde venía el forastero haciendo eses por la calle                   principal del pueblo, todavía con la resaca de una copiosa                   borrachera. Tom Hard estaba sentado en una silla, delante de                   la New Willard House, y tenía encima de las rodillas a su                   hijita, de cinco años entonces.
                  Sentado en el andén de madera, se hallaba a su lado George Willard. El forastero se dejó caer junto a él en una                   silla. Todo su cuerpo tiritaba; y cuando habló, su voz era                   temblorosa.
                  Era la hora del crepúsculo y la oscuridad se cernía                   sobre la población y sobre la línea del ferrocarril que                   pasaba frente al hotel, al pie de un pequeño declive. A lo                   lejos, hacia el oeste, resonaba el prolongado silbido de la                   locomotora de un tren de pasajeros. Un perro, que había estado                   durmiendo en mitad de la carretera, se levantó y empezó a                   ladrar. El forastero se puso a charlar sin ton ni son e hizo                   una profecía acerca de la niña que el agnóstico tenía en                   brazos.
                  -Vine a este pueblo para apartarme de la bebida -dijo,                   y las lágrimas empezaron a correr por sus mejillas. No miraba                   a Tom Hard, sino que inclinaba el busto hacia adelante, con la                   mirada perdida en la oscuridad, como si estuviese viendo una                   visión-.  Huí al campo para curarme, pero ha sido inútil. Les                   diré por qué.
                   
                  Se volvió y miró a la niña que                   estaba sentada muy tiesa sobre la rodilla de su padre; ella le                   devolvió la mirada. El forastero puso la mano sobre el brazo de Tom Hard.                                      
                   
                  -No es la bebida mi única debilidad -dijo-. Tengo otra. Soy un                   enamorado y no he dado todavía con un objeto para mi amor.                   Esto tiene mucha importancia, y usted lo comprenderá si tiene                   suficiente experiencia para ello. Por esto es inevitable que                   yo acabe mal. Son pocos los que lo comprenden.
                  El forastero se calló como abrumado de tristeza, pero                   lo despertó un nuevo silbido de la locomotora del tren de                   pasajeros. 
                   
                  -No he perdido la fe. Lo digo                   muy alto. Pero he venido a parar a un lugar en el que nadie                   comprenderá mi fe -dijo con voz áspera. Dirigió una mirada                   intensa a la niña y empezó a hablar para ella, sin prestar                   atención al padre-. Esa mujer vendrá -dijo, y su voz se hizo                   ahora aguda y ansiosa-. Pero cuando llegue ya habré partido                   yo. ¿Te das cuenta? Las horas de nuestra cita no coinciden.                   Sería cosa del destino que hubiera dado yo con ella                   precisamente en una tarde como ésta, estando yo destrozado por                   el alcohol. y siendo ella tan sólo una niña.
                  Las espaldas del forastero empezaron a temblar                   violentamente; intentó hacer un cigarrillo, pero se  cayó el                   papel de sus dedos temblorosos. Se puso furioso y gruñó: 
                   
                  -Creen que no tiene mérito el                   ser mujer y hacerse amar, pero yo sé muy bien lo que eso                   significa -exclamó, y se volvió otra vez hacia la niña-. Yo lo                   comprendo -dijo-. Tal vez soy yo el único hombre que lo                   comprende.
                  Su mirada vagó otra vez por la oscuridad de la calle. 
                   
                  -La conozco aún sin haberla                   visto nunca -continuó suavemente-. Conozco sus luchas y sus                   derrotas. Es precisamente por esas derrotas por lo que resulta                   para mí el único ser amado. Desde ahora las mujeres tendrán                   otro rasgo distintivo nacido de sus derrotas. He discurrido un                   nombre para esa condición. La llamo Tandy1. Discurrí este                   nombre cuando yo era un soñador auténtico y antes que mi                   cuerpo se envileciese. Es la condición de ser fuerte para ser                   amada. Es algo que los hombres necesitarían encontrar en las                   mujeres, pero que no lo encuentran.
                  El forastero se puso en pie y permaneció frente a Tom                   Hard. Su cuerpo se balanceaba atrás y adelante y parecía que                   iba a caerse; pero lo que hizo fue arrodillarse sobre la acera                   y llevar las manos de la niñita a sus labios de borracho,                   besándolas con éxtasis.  
                   
                  -Sé                   Tandy -le díjo ansiosamente-.                   Atrévete a ser fuerte y valerosa. Ese es el camino. Arriésgalo                   todo. Ten valor suficiente para atreverte a que te amen. Sé                   algo más que un hombre o mujer. Sé Tandy.
                  El forastero se levantó y se alejó tambaleándose por la                   calle. Uno o dos días después subió a un tren y regresó a su                   casa de Cleveland. Aquella misma noche de verano, después de                   la conversación frente al hotel, Tom Hard llevó a la niña a la                   casa de un pariente que la había invitado a pasar la noche en                   su casa. Caminando por la oscuridad, bajo los árboles, se                   olvidó de la charla del forastero y volvió a concentrar su                   pensamiento en la búsqueda de argumentos capaces de destruir                   la fe de los hombres que creían en Dios. Llamó a su hija por                   su nombre y ésta se echó a llorar.
                  -No quiero que me llamen así -declaró-. Quiero que me                   llamen Tandy, eso es, Tandy Hard.
                   
                  La niña lloraba                   tan desconsoladamente que Tom Hard se enterneció y se puso a                   consolarla. Se detuvo bajo un árbol, la tomó en sus brazos y                   empezó a acariciarla.
                   
                  -Vamos, sé buena                   -le dijo vivamente,                   pero ella no se tranquilizó. Se entregó con abandono infantil                   a su dolor, y su voz rompió el sosiego nocturno de la calle.  
                   
                  -Quiero                   ser Tandy. Quiero ser Tandy. Quiero ser Tandy Hard -exclamó, moviendo la cabeza y sollozando, como si                   su energía infantil no pudiese sostener aquella visión que                   las palabras del borracho habían despertado en ella.
                   
                  FIN

1. “Tandy”: Palabra inventada, sin sentido.
