

  ¡Espérame allá! Yo iré a encontrarte en el profundo     valle.
 
  (Henry   King, obispo de Chichester,   Funerales en la muerte de su esposa)
  ¡Hombre misterioso, de aciago   destino! ¡Exaltado por la brillantez de tu imaginación, ardido en las llamas   de tu juventud! ¡Otra vez, en mi fantasía, vuelvo a contemplarte! De nuevo se   alza ante mí tu figura… ¡No, no como eres ahora, en el frío valle, en la   sombra!, sino como debiste de ser, derrochando una vida de magnífica   meditación en aquella ciudad de confusas visiones, tu Venecia, Elíseo del mar,   amada de las estrellas, cuyos amplios balcones de los palacios de Palladio   contemplan con profundo y amargo conocimiento los secretos de sus silentes   aguas. ¡Sí, lo repito: como debiste de ser! Sin duda hay otros mundos   fuera de éste, otros pensamientos que los de la multitud, otras especulaciones   que las del sofista. ¿Quién, entonces, podría poner en tela de juicio tu   conducta? ¿Quién te reprocharía tus horas visionarias, o denunciaría tu modo   de vivir como un despilfarro, cuando no era más que la sobreabundancia de tus   inagotables energías?
  Fue en Venecia, bajo la arcada   cubierta que llaman el Ponte di Sospiri, donde encontré por tercera o   cuarta vez a la persona de quien hablo. Las circunstancias de aquel encuentro   acuden confusamente a mi recuerdo. Y, sin embargo, veo… ¡ah, cómo   olvidar!… la profunda medianoche, el Puente de los Suspiros, la belleza   femenina y el genio del romance que erraba por el angosto canal.
  Venecia estaba extrañamente oscura.   El gran reloj de la Piazza había dado la quinta hora de la noche italiana. La   plaza del Campanile se mostraba silenciosa y vacía, mientras las luces del   viejo Palacio Ducal extinguíanse una tras otra. Volvía a casa desde la   Piazzetta, siguiendo el Gran Canal. Cuando mi góndola llegó ante la boca del   canal de San Marcos, oí desde sus profundidades una voz de mujer, que exhalaba   en la noche un alarido prolongado, histérico y terrible. Me incorporé   sobresaltado, mientras el gondolero dejaba resbalar su único remo y lo perdía   en la profunda oscuridad, sin que le fuera posible recobrarlo. Quedamos así a   merced de la corriente, que en ese punto se mueve desde el canal mayor hacia   el pequeño. Semejantes a un pesado cóndor de negras alas nos deslizábamos   blandamente en dirección al Puente de los Suspiros, cuando mil antorchas,   llameando desde las ventanas y las escalinatas del Palacio Ducal, convirtieron   instantáneamente aquella profunda oscuridad en un lívido día preternatural.
  Escapando de los brazos de su madre,   un niño acababa de caer desde una de las ventanas superiores del elevado   edificio a las profundas y oscuras aguas del canal, que se habían cerrado   silenciosas sobre su víctima. Aunque mi góndola era la única a la vista,   muchos arriesgados nadadores habíanse precipitado ya a la corriente y buscaban   vanamente en su superficie el tesoro que, ¡ay!, sólo habría de encontrarse en   el abismo. En las grandes losas de mármol negro que daban entrada al palacio,   apenas a unos pocos peldaños sobre el agua, veíase una figura que nadie ha   podido olvidar jamás después de contemplarla. Era la marquesa Afrodita, la   adoración de toda Venecia, la más alegre y hermosa de las mujeres -allí donde   todas eran bellas-, la joven esposa del viejo e intrigante Mentoni y madre del   hermoso niño, su primer y único vástago que, sumido en las profundidades del   agua lóbrega, estaría recordando amargamente las dulces caricias de su madre y   agotando su débil vida en los esfuerzos por llamarla.
  La marquesa permanecía sola. Sus   diminutos y plateados pies desnudos resplandecían en el negro espejo de mármol   que pisaba. Su cabello, que conservaba a medias el peinado del baile, rodeaba   entre una lluvia de diamantes su clásica cabeza, llena de bucles parecidos al   jacinto joven. Una túnica alba como la nieve y semejante a la gasa parecía ser   la única protección de sus delicadas formas; pero el aire estival de aquella   medianoche era caliente, denso, estático, y aquella imagen estatuaria tampoco   hacía el menor movimiento que alterara los pliegues de la vestidura como de   vapor que la envolvía, tal como el pesado mármol envuelve la imagen de Niobe.   Y, sin embargo, ¡cosa extraña!, sus grandes y brillantes ojos no miraban hacia   abajo, en dirección a la tumba donde su mejor esperanza había sido sepultada,   sino que aparecían como clavados en una dirección por completo diferente. La   prisión de la antigua República es, según creo, el edificio más majestuoso de   Venecia; pero, ¿cómo podía aquella dama contemplarlo tan fijamente, mientras   allí abajo se estaba ahogando su único hijo? Un negro, lúgubre nicho hallábase   situado exactamente frente a la ventana del aposento de la marquesa. ¿Qué  podía haber, pues, en sus sombras, en su arquitectura, en sus solemnes   cornisas cubiertas de hiedra, que la dama no hubiera contemplado mil veces   antes? ¡Oh, desatino! ¿Quién no recuerda que, en momentos como ése, la mirada,   semejante a un espejo trizado, multiplica las imágenes de su desolación y ve   en innumerables lugares lejanos la pena más cercana?
  Varios escalones más arriba que la   marquesa y dentro del arco de la compuerta se veía a Mentoni, todavía con su   traje de fiesta, semejante a un sátiro. Ocupábase por momentos de rasguear las   cuerdas de una guitarra y parecía ennuyé en extremo, mientras, de   cuando en cuando, daba instrucciones para el salvamento de su hijo.   Estupefacto y despavorido, no había podido moverme de la posición en que me   colocara al escuchar el grito; seguía de pie y debí de presentar a ojos del   agitado grupo una apariencia ominosa y espectral, mientras pasaba, pálido y   rígido, en aquella fúnebre góndola.
  Todos los esfuerzos parecían vanos.   Los más decididos en la búsqueda empezaban a cansarse y se entregaban a una   profunda tristeza. Poca esperanza quedaba ya de salvar al niño (¡y cuánto más   desesperada estaría la madre!). Pero entonces, desde el interior de aquel   oscuro nicho que he mencionado como parte integrante de la prisión de la   antigua República -y que quedaba frente a las ventanas de la marquesa-, una   silueta embozada avanzó hasta las luces y, luego de hacer una pausa al borde   del abismo líquido, zambullóse de cabeza en el canal. Un minuto después, al   emerger llevando en sus brazos al niño que aún respiraba y alzarse en los   peldaños de mármol del lado de la marquesa, la empapada capa se soltó de sus   hombros y, cayendo a sus pies, mostró a los estupefactos espectadores la   graciosa figura de un hombre joven, cuyo nombre resonaba entonces en toda   Europa.
  Ni una palabra pronunció el   salvador. Pero la marquesa… ¡Ah, ya iba a recibir a su hijo! ¡Ya iba a   estrechar en sus brazos el pequeño cuerpo y reanimarlo con sus caricias! Mas,   ¡ay!, los brazos de otro lo alzaban, los brazos de otro se lo   llevaban, lo introducían en el palacio. ¿Y la marquesa?… Sus labios, sus   hermosos labios temblaban; las lágrimas se arracimaban en sus ojos, esos ojos   que, como el acanto de Plinio, eran «suaves y casi líquidos». Sí, las lágrimas   se agolpaban en sus ojos, y de pronto todo el cuerpo de aquella mujer se   estremeció con un temblor que le venía del alma… ¡Y la estatua recobró vida!   Vi súbitamente cómo la palidez marmórea de sus facciones, el alentar de su   seno y la pureza de sus blancos pies se anegaban en una incontenible marea   carmesí. Y un leve temblor agitó su delicado cuerpo, como la brisa gentil de   Nápoles agita los plateados lirios en el campo.
  ¿Por qué se sonrojaba la dama? No   hay respuesta a tal pregunta. Verdad es que, al abandonar, con el   apresuramiento y el terror de un corazón materno la intimidad de su boudoir, la marquesa había olvidado aprisionar sus menudos pies en chinelas y   cubrir sus hombros venecianos con el manto que les correspondía… ¿Qué otra   razón podía tener para sonrojarse así? ¿Y la mirada de esos ojos que   imploraban desesperadamente? ¿Y el tumulto del agitado seno? ¿Y la convulsiva   presión de aquella mano temblorosa que, en momentos en que Mentoni retornaba   al palacio, se posó accidentalmente sobre la mano del desconocido? ¿Y qué   razón podía haber para aquellas palabras en voz baja, en voz tan extrañamente   baja, aquellas palabras sin sentido que la dama murmuró presurosamente en el   instante de despedirlo?
  -Has vencido -dijo, a menos que el   murmullo del agua me engañara-. Has vencido… Una hora después de la salida   del sol… ¡Así sea!
   * * *
  El tumulto se había apaciguado,   murieron las luces en el interior del palacio y el desconocido, a quien yo,   sin embargo, había reconocido, permanecía solo en la escalinata. Estremecióse   con inconcebible agitación y sus ojos miraron en todas direcciones buscando   una góndola. No podía menos de ofrecerle la mía, y la aceptó. Luego de obtener   un remo en una compuerta, continuamos juntos hasta su residencia, mientras mi   huésped recobraba rápidamente el dominio de sí mismo y se refería a nuestra   superficial relación en términos de gran cordialidad.
  Frente a ciertos temas, me gusta ser   minucioso. La persona del desconocido -permitidme llamarlo así, ya que lo era   todavía para el mundo entero-, la persona del desconocido constituye uno de   esos temas. Su estatura era algo inferior a la mediana, aunque en momentos de   intensa pasión su cuerpo crecía como para desmentir esa afirmación. La   liviana y esbelta simetría de su figura antes anunciaba la vivaz actividad   demostrada en el Puente de los Suspiros, que la hercúlea fuerza que, en   ocasiones de mayor peligro, había desplegado sin aparente esfuerzo. Su boca y   mentón eran los de una deidad; los ojos, singulares, ardientes, enormes,   líquidos, de una tonalidad fluctuando entre el puro castaño y el más intenso y   brillante azabache; una profusión de cabello negro y rizado, bajo el cual se   destacaba una frente de no común anchura, que por momentos resplandecía como   marfil iluminado; tales eran sus rasgos, tan clásicamente regulares que jamás   he visto otros semejantes, salvo, quizá, en las imágenes del emperador Cómodo.   Y, sin embargo, su rostro era de esos que todo hombre ha visto en algún   momento de su vida, pero que no ha vuelto a encontrar nunca más. No tenía nada   peculiar, ninguna expresión predominante que fijar en la memoria; un rostro   visto e instantáneamente olvidado, pero olvidado con un vago y continuo deseo   de recordarlo otra vez. Y no porque el espíritu de cada rápida pasión no   dejara de imprimir su propia y clara imagen en el espejo de aquel rostro; pero   el espejo, al igual que todos los espejos, perdía todo vestigio de la pasión   apenas desaparecía.
  Al despedirnos la noche de aquella   aventura me pidió, de una manera que me pareció urgente, que no dejara de   visitarlo muy temprano por la mañana. Poco después de la salida del sol   llegué a su Palazzo, uno de aquellos enormes edificios de sombría y fantástica   pompa que se alzan sobre las aguas del Gran Canal, en la vecindad del Rialto.   Fui conducido por una ancha escalinata de mosaico hasta un aposento cuyo   incomparable esplendor irrumpía por las puertas abiertas, con lujo tal que me   cegó y me confundió.
  No ignoraba que mi conocido era   rico. Los rumores circulantes se referían a sus bienes en términos que yo me   había atrevido a calificar de ridículas exageraciones. Pero, cuando miré en   torno, no pude creer que la riqueza de un europeo hubiese sido capaz de   proporcionar la principesca magnificencia que ardía y brillaba en todas   partes.
  Aunque, como ya he dicho, ya había   salido el sol, el aposento seguía profusamente iluminado. Juzgué por esta   circunstancia, así como por la expresión de fatiga del rostro de mi amigo, que   no se había acostado en toda la noche.
  Tanto la arquitectura como la   ornamentación de la cámara tenían por finalidad evidente la de deslumbrar y   confundir. Poca atención se había prestado a lo que técnicamente se denomina  armonía, o a las características nacionales. La mirada erraba de objeto   en objeto, sin detenerse en ninguno, fueran los grotesques de los   pintores griegos, las esculturas de las mejores épocas italianas, o las   pesadas tallas del rústico Egipto. Ricas colgaduras, en todos los ángulos del   aposento, vibraban bajo los acentos de una suave y melancólica música cuyo   origen era imposible adivinar. Los sentidos quedaban oprimidos por la mezcla   de diversos perfumes que brotaban de extraños incensarios convolutos, junto   con múltiples lenguas oscilantes y resplandecientes de fuegos violeta y   esmeralda. Los rayos del sol que apenas asomaban caían sobre aquel conjunto a   través de ventanas formadas por un solo cristal carmesí. Saltando de un lado a   otro, en mil refracciones, desde las cortinas que bajaban de sus cornisas como   cataratas de plata fundida, los rayos del astro rey se mezclaban por fin con   la luz artificial y caían en masas vencidas y temblorosas sobre una alfombra   tejida con riquísimo oro de Chile, que daba la impresión de líquido.
  -¡Ja, ja, ja! -rió el señor de aquel   palacio, ofreciéndome asiento y tendiéndose en una otomana-. Bien veo -agregó   al advertir que no alcanzaba a adaptarme inmediatamente a la bienséance   de un recibimiento tan singular-, bien veo que está usted asombrado de mi   cámara, mis estatuas, mis pinturas, la originalidad de mi concepción en   materia de arquitectura y tapicería… ¿Verdad que se siente como embriagado   frente a mi magnificencia? Pero, perdóneme usted, querido señor -y aquí el   tono de su voz descendió hasta tocar el espíritu mismo de la cordialidad-,   perdóneme mi poco caritativa risa. ¡Parecía usted tan completamente   asombrado! Por lo demás, ciertas cosas son a tal punto cómicas, que uno tiene   que reír o morirse. ¡Morirse de risa debe ser el más glorioso de todos los   fines! Sir Thomas More…, ¡y qué hombre era sir Thomas More!…, murió   riéndose, como usted sabe. En los Absurdos de Ravisius Textor hay una   larga lista de personajes que terminaron de la misma magnífica manera. Y ha de   saber usted -continuó, pensativo- que en Esparta (que se llama ahora   Palaeochori), hacia el oeste de la ciudadela, entre un caos de ruinas apenas   visibles, existe una especie de socle, en el cual todavía son legibles   las letras ΛΑΣΜ.   Indudablemente, forman parte de   ΙΕΛΑΣΜΑ.   Ahora bien, en Esparta se alzaban mil templos y altares dedicados a mil   divinidades distintas. ¡Qué extraordinariamente raro que el altar de la Risa   sea el único que ha sobrevivido a los demás! Pero en este momento -agregó,   mientras su voz y su actitud variaban extrañamente- no tengo derecho de estar   alegre a expensas de usted. Y no me extraña que se haya quedado estupefacto al   entrar. Europa no es capaz de producir nada tan hermoso como mi pequeño   gabinete real. El resto de las habitaciones no se le parecen para nada; son   simples ultras de insipidez a la moda. Pero esto es mejor que la moda,   ¿no le parece? Y, sin embargo, bastaría que vieran este aposento para que se   iniciara la moda más furiosa… entre aquellos, claro está, que pudieran   pagarla al precio de su entero patrimonio. Pero me he cuidado de semejante   profanación. Salvo una persona, es usted el único ser humano, fuera de mí y de   mi valet, que ha sido admitido en los misterios de estos aposentos   reales desde el día en que fueron adornados como puede verlo…
  Me incliné en señal de   agradecimiento, ya que aquel lujo sobrecogedor, los perfumes, la música y la   inesperada excentricidad del tono y la actitud de mi huésped me impedían   expresar con palabras lo que de otra manera hubieran constituido un elogio.
  -Aquí -dijo él, levantándose y   apoyándose en mi brazo, mientras íbamos de un lado a otro de la estancia-,   aquí hay pinturas desde los griegos hasta Cimabue, y de Cimabue hasta la hora   actual. Muchas han sido escogidas, como puede usted ver, con muy poco   respeto por las opiniones de los entendidos. Y, sin embargo, constituyen una   decoración adecuada para un aposento como éste. Hay asimismo algunos chefs   d’oeuvre de grandes desconocidos… y aquí figuran dibujos inconclusos de   hombres que fueron celebrados en su día y cuyos nombres han quedado reservados   al silencio y a mí, gracias a la perspicacia de las academias. ¿Qué piensa   usted -dijo, volviéndose bruscamente mientras hablaba- de esta Madonna   della Pietà?
-¡Es la obra de Guido!   -exclamé con todo el entusiasmo de mi espíritu, pues había estado contemplando   intensamente su incomparable hermosura-. ¡Es la obra de Guido! ¿Cómo pudo   usted obtenerla? ¡No cabe duda de que es en pintura lo que la Venus en   escultura…!
  -¡Ah! -dijo pensativamente-.   Venus… la hermosa Venus… ¿La Venus de Médicis? ¿La de la pequeña cabeza y   el resplandeciente cabello? Parte del brazo izquierdo -aquí su voz se tornó   tan baja que me costó oírla- y todo el derecho han sido restaurados; pienso   que en la coquetería de ese brazo derecho reside la quintaesencia de la   afectación. ¡Para mí, la Venus de Canova! El mismo Apolo es una copia… no   cabe la menor duda… ¡Oh, estúpido y ciego que soy, incapaz de alcanzar la   tan mentada inspiración del Apolo! Perdóneme usted, pero no puedo evitar…,   ¡téngame lástima!…, una preferencia por el Antinoo. ¿No fue Sócrates quien   afirmó que el escultor encuentra su estatua en el bloque de mármol? En ese   caso, Miguel Ángel no se mostró nada original en sus versos:
   
  Non ha l’ottimo artista alcun concetto   Che un marmo solo in se non   circonscriva.
   
  Se ha afirmado -o debería afirmarse-   que en la actitud del verdadero gentleman cabe advertir siempre una   diferencia con el comportamiento del hombre vulgar, sin que en el instante   pueda precisarse en qué consiste. Suponiendo que dicha observación se aplicara   con toda su fuerza a la conducta exterior de mi amigo, aquella memorable   mañana sentí que correspondía referirla aún más a su temperamento moral y a su   carácter. Para definir esa peculiaridad de espíritu que parecía apartarlo   esencialmente del resto de los seres humanos, la llamaré un hábito de   intenso y continuo pensamiento, que invadía incluso sus acciones más   triviales, penetraba en sus momentos de gozo y se entrelazaba con sus   estallidos de alegría, como los áspides que surgen de los ojos de las máscaras   sonrientes en las cornisas de los templos de Persépolis.
  No pude menos de observar, sin   embargo, que, a pesar del tono alternado de liviandad y solemnidad que mi   huésped adoptaba para referirse a cuestiones de menuda importancia, había en   él una cierta vacilación, algo como un fervor nervioso en la acción y   la palabra, una inquieta excitabilidad de conducta que en todo momento me   pareció inexplicable y que a ratos llegó a alarmarme. Con frecuencia,   deteniéndose a mitad de una frase cuyo comienzo había aparentemente olvidado,   quedábase escuchando con la más profunda atención, tal como si esperara la   llegada de un visitante u oyera sonidos que sólo existían en su imaginación.
  Ocurrió que, durante una de esas   ensoñaciones o pausas de aparente abstracción, me puse a hojear la hermosa   tragedia del poeta y humanista Poliziano, Orfeo -la primera tragedia   italiana-, que había encontrado a mi alcance sobre una otomana. Al hacerlo,   descubrí un pasaje subrayado con lápiz. Correspondía al final del tercer acto,   y era un fragmento apasionadamente emocionante un pasaje que, aunque manchado   de impurezas, no podría ser leído por hombre alguno sin despertar en él nuevos   estremecimientos y hacer suspirar a las mujeres. Aquella página estaba borrosa   de lágrimas recién vertidas y, en la parte en blanco del folio opuesto, leí   los siguientes versos en inglés, escritos con una letra tan diferente de la   muy singular de mi amigo, que al principio me costó darme cuenta de que era la   misma:
 
Tú fuiste para mí, oh amor,
  todo lo que mi espíritu anhelaba,
  isla verde en el mar,
  fuente y santuario,
  con guirnaldas de frutas y de   flores,
  oh amor, que fueron mías.
 
  ¡Ah hermoso sueño, por hermoso   efímero! 
  ¡Ah estrellada Esperanza que   surgiste
  para pronto morir! 
  Una voz del futuro me reclama:  
  -¡Adelante!¡Adelante!-. Mas se   cierne 
  sobre el pasado (¡negro abismo!) mi   alma 
  medrosa, inmóvil, muda.
 
  ¡Ay, ya no está conmigo
  la luz de mi existencia!
  «Ya nunca… nunca… nunca»
  (así murmura el mar solemne
  a las arenas de la playa),
  ya nunca el árbol roto dará flores
  ni el águila muriente alzará su   vuelo.
  Hoy mis días son vanos
  y mis nocturnos sueños
  andan allá donde tus ojos grises
  miran, donde pisan tus plantas,
  ¡oh, en qué danzas etéreas, a la   orilla
  de itálicos arroyos!
 
  ¡Ay, en qué aciago día
  por el mar te llevaron
  robándote al amor, para entregarte
  a caducos blasones mancillados!
  ¡Robándote a mi amor, a nuestra   tierra
  donde lloran los sauces en la   niebla!



    Que aquellos versos hubieran sido   escritos en inglés -idioma con el cual no creía familiarizado a mi huésped- me   sorprendió poco. Demasiado sabía la extensión de sus conocimientos y el   singular placer que experimentaba en ocultarlos a los demás. Pero el lugar   donde estaba fechado el poema me causó, debo admitirlo, no poca confusión. La   palabra original era Londres, y, aunque aparecía cuidadosamente   tachada, podía, sin embargo, ser descifrada por un ojo escrutador. He dicho   que me causó no poca confusión, pues bien recordaba una conversación   anterior con mi amigo durante la cual le preguntara si alguna vez había   conocido en Londres a la marquesa de Mentoni (la cual residía en aquella   capital antes de su matrimonio); si no me equivoco, su respuesta me dio a   entender que jamás había pisado la metrópoli inglesa. Bien puedo mencionar de   paso que muchas veces había oído decir (sin dar crédito a un rumor, al   parecer, tan improbable) que el hombre de quien hablo era no sólo por su   nacimiento, sino por su educación, inglés.
 * * *    
  -Hay una pintura -dijo él, sin   advertir que yo había estado leyendo la tragedia- que todavía no ha visto   usted.
  Y, apartando una colgadura,   descubrió un retrato de tamaño natural de la marquesa Afrodita.
  El arte humano no podía haber hecho   más en el trazado de su belleza sobrehumana. La misma etérea figura que se   alzaba ante mí la noche anterior en la escalinata del Palacio Ducal volvía a   ofrecerse a mis ojos. Pero en la expresión de su rostro, que resplandecía   sonriente, se insinuaba          -¡incomprensible anomalía!- esa incierta   mácula de melancolía, que siempre será inseparable de la perfección de la   hermosura.
  El brazo derecho de la marquesa   aparecía doblado sobre el seno. Con el izquierdo mostraba, en la parte   inferior del cuadro, un vaso de extraña factura. Un diminuto pie como de hada,   apenas visible, parecía rozar la tierra; y, apenas discernible en la brillante   atmósfera que parecía circundar y envolver su belleza, flotaba un par de alas   de la más delicada concepción.
  Mis ojos pasaron de la pintura a la   figura de mi amigo, y las vigorosas palabras del Bussy d’Ambois de   Chapman subieron instintivamente a mis labios:
               Está erguido           Como una estatua romana. ¡Y así   permanecerá          Hasta que la muerte lo haya vuelto   mármol! 



-¡Vamos! -exclamó por fin,   volviéndose hacia una mesa de plata maciza, ricamente esmaltada, sobre la cual   aparecían algunas copas fantásticamente coloreadas, juntamente con dos grandes   vasos etruscos, semejantes en su factura al extraordinario modelo que aparecía   en la parte inferior del retrato, y llenos de lo que me pareció ser Johannisberger.
  -¡Vamos! -repitió bruscamente-. Es   muy temprano, pero lo mismo beberemos. Sí, ciertamente es temprano   -continuó pensativo, en momentos en que un querubín descargaba su pesado   martillo de oro, haciendo resonar la estancia con la primera hora posterior a   la salida del sol-. ¡Oh, sí, es temprano! Pero, ¿qué importa? ¡Bebamos!   ¡Brindemos como ofrenda a ese solemne sol que nuestras brillantes lámparas e   incensarios se obstinan en someter!
  Y, después de brindar conmigo, bebió   sucesivamente varias copas de vino.
  -Soñar -continuó, recobrando el tono   de su inconexa conversación-, soñar ha constituido el fin de mi vida. Por eso   he construido, como ve usted, este lugar para los sueños. ¿Podría haber creado   uno mejor en pleno corazón de Venecia? Cierto que lo que se percibe es una   mezcla de ornamentaciones arquitectónicas. La castidad jónica se ve ofendida   por las formas antediluvianas, y las esfinges egipcias se tienden sobre   alfombras de oro. Sin embargo, el efecto sólo resulta incongruente para un   espíritu tímido. Las unidades, las convenciones de lugar y, sobre todo, de   tiempo, son los espantajos que aterran a la humanidad y la apartan de la   contemplación de las magnificencias. Yo mismo profesé en un tiempo ese rigor,   pero semejante sublimación de la locura acabó por estragar mi alma. Lo que   ahora me rodea es lo más adecuado a mi propósito. Como esos incensarios de   arabescos, mi espíritu se retuerce en el fuego, y el delirio de esta escena me   prepara a las visiones más exaltadas de esa tierra de sueños reales hacia   donde voy a partir en seguida.
  Detúvose bruscamente, dejó caer la   cabeza sobre el pecho y pareció escuchar un sonido que mis oídos no percibían.   Por fin, enderezándose, miró hacia arriba y prorrumpió en los versos del   obispo de Chichester:
   ¡Espérame allá! Yo iré a encontrarte   En el profundo valle.
  Un instante después, cediendo a la   fuerza del vino, se dejó caer cuan largo era sobre una otomana.
  Oyéronse pasos presurosos en la   escalera y resonaron pesados golpes en la puerta. Me disponía a impedir que   volvieran a molestarnos cuando un paje de la casa de Mentoni irrumpió en el   aposento y gritó, con palabras que la emoción ahogaba y volvía incoherentes:
  -¡Mi señora… mi señora…   envenenada… envenenada…! ¡Oh la hermosa… la hermosa Afrodita!
  Estupefacto, me precipité a la   otomana y traté de que el durmiente recobrara el uso de los sentidos. Pero sus   miembros estaban rígidos, lívidos los labios, y aquellos ojos brillantes   aparecían ahora fijos para siempre por la muerte. Retrocedí   tambaleándome hasta la mesa y mi mano cayó sobre una copa rota y ennegrecida.   Y la conciencia de la entera, de la terrible verdad, se abrió paso como un   rayo en mi alma.
  FIN


Traducción de Julio Cortázar
