     El mismo, sólo por sí mismo,     eternamente Uno   y único.
 
Platón,  El   banquete

  Un sentimiento de profundo pero   singularísimo afecto me inspiraba mi amiga Morella. Llegué a conocerla por   casualidad hace muchos años, y desde nuestro primer encuentro mi alma ardió   con fuego hasta entonces desconocido; pero el fuego no era de Eros, y amarga y   torturadora para mi espíritu fue la convicción gradual de que en modo alguno   podía definir su carácter insólito o regular su vaga intensidad. Sin embargo,   nos conocimos y el destino nos unió ante el altar, y nunca hablé de pasión, ni   pensé en el amor. Ella, no obstante, huyó de la sociedad y, apegándose tan   sólo a mí, me hizo feliz. Es una felicidad maravillarse, es una felicidad   soñar.
  La erudición de Morella era   profunda. Tan cierto como que estoy vivo, sé que sus aptitudes no eran de   índole común; el poder de su espíritu era gigantesco. Yo lo sentía y en muchos   puntos fui su discípulo. Pronto descubrí, sin embargo, que quizá a causa de su   educación en Presburgo exponía a mi consideración cantidad de esos escritos   místicos que se juzgan habitualmente la escoria de la primitiva literatura   alemana. Eran, no puedo imaginar por qué razón, objeto de su estudio favorito   y constante, y, si con el tiempo llegaron a serlo para mí, ello debe   atribuirse a la simple pero eficaz influencia del hábito y el ejemplo.
  En todo esto, si no me equivoco, mi   razón poco participaba. Mis opiniones, a menos que me desconozca a mí mismo,   en modo alguno estaban influidas por el ideal, ni era perceptible ningún matiz   del misticismo de mis lecturas, a menos que me equivoque mucho, ni en mis   actos ni en mis pensamientos. Convencido de ello, me abandoné sin reservas a   la dirección de mi esposa y penetré con ánimo resuelto en el laberinto de sus   estudios. Y entonces, entonces, cuando escudriñando páginas prohibidas sentía   que un espíritu aborrecible se encendía dentro de mí, Morella posaba su fría   mano sobre la mía y sacaba de las cenizas de una filosofía muerta algunas   palabras hondas, singulares, cuyo extraño sentido se grababa en mi memoria. Y   entonces, hora tras hora, me demoraba a su lado, sumido en la música de su   voz, hasta que al fin su melodía se inficionaba de terror y una sombra caía   sobre mi alma y yo palidecía y temblaba interiormente ante aquellas   entonaciones sobrenaturales. Y así la alegría se desvanecía súbitamente en el   horror y lo más hondo se convertía en lo más horrible, como el Hinnom se   convirtió en la Gehenna.
  Es innecesario explicar el carácter   exacto de aquellas disquisiciones que, surgidas de los volúmenes que he   mencionado, constituyeron durante tanto tiempo casi el único tema de   conversación entre Morella y yo. Los entendidos en lo que puede designarse   moral teológica lo comprenderán rápidamente, y los profanos, en todo caso,   poco entenderán. El impetuoso panteísmo de Fichte, la   παλιγγενεσία   modificada de los pitagóricos y, sobre todo, las doctrinas de la identidad  preconizadas por Schelling, eran generalmente los puntos de discusión más   llenos de belleza para la imaginativa Morella. Esta identidad denominada   personal creo que ha sido definida exactamente por Locke como la permanencia   del ser racional. Y puesto que por persona entendemos una esencia inteligente   dotada de razón, y el pensar siempre va acompañado por una conciencia, ella es   la que nos hace ser eso que llamamos nosotros mismos, distinguiéndonos,   en consecuencia, de los otros seres que piensan y confiriéndonos nuestra   identidad personal. Pero el principium individuationis, la   noción de esa identidad que con la muerte se pierde o no para siempre,   fue para mí, en todo tiempo, un tema de intenso interés, no tanto por la   perturbadora y excitante índole de sus consecuencias, como por la insistencia   y la agitación con que Morella los mencionaba.
  Mas en verdad llegó el momento en   que el misterio de la naturaleza de mi mujer me oprimió como un maleficio. Ya   no podía soportar el contacto de su dedos pálidos, ni el tono profundo de su   palabra musical, ni el brillo de sus ojos melancólicos. Y ella lo sabía, pero   no me lo reprochaba; parecía consciente de mi debilidad o de mi locura y,   sonriendo, le daba el nombre de Destino. También parecía tener conciencia de   la causa, para mí desconocida, del gradual desapego de mi actitud, pero no me   insinuó ni me explicó su índole. Sin embargo, era mujer y languidecía   evidentemente. Con el tiempo la mancha carmesí se fijó definitivamente en sus   mejillas y las venas azules de su pálida frente se acentuaron; si por un   momento me ablandaba la compasión, al siguiente encontraba el fulgor de sus   ojos pensativos, y entonces mi alma se sentía enferma y experimentaba el   vértigo de quien hunde la mirada en algún abismo lúgubre, insondable.
  ¿Diré entonces que anhelaba con   ansia, con un deseo voraz, el momento de la muerte de Morella? Así fue; mas el   frágil espíritu se aferró a su envoltura de arcilla durante muchos días,   durante muchas semanas y meses de tedio, hasta que mis nervios torturados   dominaron mi razón y me enfurecí por la demora, y con el corazón de un demonio   maldije los días y las horas y los amargos momentos que parecían prolongarse,   mientras su noble vida declinaba como las sombras en la agonía del día.
  Pero, una tarde de otoño, cuando los   vientos se aquietaban en el cielo, Morella me llamó a su cabecera. Una   espesa niebla cubría la tierra, y subía un cálido resplandor desde las aguas,   y entre el rico follaje de octubre había caído del firmamento un arco iris.
  -Este es el día entre los días -dijo   cuando me acerqué-, el día entre los días para vivir o para morir. Es un   hermoso día para los hijos de la tierra y de la vida… ¡ah, más hermoso para   las hijas del cielo y de la muerte!
  Besé su frente, y continuó:
  -Me muero, y sin embargo viviré.
-¡Morella!
  -Nunca existieron los días en que   hubieras podido amarme; pero aquella a quien en vida aborreciste, será adorada   por ti en la muerte.
  -¡Morella!
  -Repito que me muero. Pero hay   dentro de mí una prenda de ese afecto -¡ah, cuán pequeño!- que sentiste por   mí, por Morella. Y cuando mi espíritu parta, el hijo vivirá, tu hijo y el mío,   el de Morella. Pero tus días serán días de dolor, ese dolor que es la más   perdurable de las impresiones, como el ciprés es el más resistente de los   árboles. Porque las horas de tu dicha han terminado, y la alegría no se   cosecha dos veces en la vida, como las rosas de Pestum dos veces en el año. Ya   no jugarás con el tiempo como el poeta de Teos, mas, ignorante del mirto y de   la viña, llevarás encima, por toda la tierra, tu sudario, como el musulmán en   la Meca.
  -¡Morella! -exclamé-. ¡Morella!   ¿Cómo lo sabes?
  Pero volvió su cabeza sobre la   almohada; un ligero estremecimiento recorrió sus miembros y murió; y no oí más   su voz.
  Sin embargo, como lo había predicho,   su hija -a quien diera a luz al morir y que no respiró hasta que su madre dejó   de alentar-, su hija, una niña, vivió. Y creció extrañamente en talla e   inteligencia, y era de una semejanza perfecta con la desaparecida, y la amé   con amor más perfecto del que hubiera creído posible sentir por ningún   habitante de la tierra.
  Pero antes de mucho se oscureció el   cielo de este puro afecto, y la tristeza, el horror, la aflicción lo   recorrieron con sus nubes. He dicho que la niña crecía extrañamente en talla e   inteligencia. Extraño, en verdad, era el rápido crecimiento de su cuerpo, pero   terribles, ah, terribles eran los tumultuosos pensamientos que se agolpaban en   mí mientras observaba el desarrollo de su inteligencia. ¿Cómo no había de ser   así si descubría diariamente en las ideas de la niña el poder del adulto y las   aptitudes de la mujer; si las lecciones de la experiencia caían de los labios   de la infancia; si yo encontraba a cada instante la sabiduría o las pasiones   de la madurez centelleando en sus ojos profundos y pensativos? Cuando todo   esto, digo, llegó a ser evidente para mis espantados sentidos, cuando ya no   pude ocultarlo a mi alma ni apartarla de estas evidencias que la estremecían,   ¿es de sorprenderse que sospechas de carácter terrible y perturbador se   insinuaran en mi espíritu, o que mis pensamientos recayeran con horror en las   insensatas historias y en las sobrecogedoras teorías de la difunta Morella?   Arrebaté a la curiosidad del mundo un ser cuyo destino me obligaba a adorarlo,   y en la rigurosa soledad de mi hogar vigilé con mortal ansiedad todo lo   concerniente a la criatura amada.
  Y a medida que pasaban los años y yo   contemplaba día tras día su rostro puro, suave, elocuente, y vigilaba la   maduración de sus formas, día tras día iba descubriendo nuevos puntos de   semejanza entre la niña y su madre, la melancólica, la muerta. Y por instantes   se espesaban esas sombras de parecido y su aspecto era más pleno, más   definido, más perturbador y más espantosamente terrible. Pues que su sonrisa   fuera como la de su madre, eso podía soportarlo, pero entonces me estremecía   ante una identidad demasiado perfecta; que sus ojos fueran como los de   Morella, eso podía sobrellevarlo, pero es que también se sumían con harta   frecuencia en las profundidades de mi alma con la intención intensa,   desconcertante, de los de Morella. Y en el contorno de la frente elevada, y en   los rizos del sedoso cabello, y en los pálidos dedos que se hundían en él, en   el tono triste, musical de su voz, y sobre todo -¡ah, sobre todo!- en las   frases y expresiones de la muerta en labios de la amada, de la viviente,   encontraba alimento para una idea voraz y horrible, para un gusano que no   quería morir.
  Así pasaron dos lustros de su vida,   y mi hija seguía sin nombre sobre la tierra. «Hija mía» y «querida» eran los   apelativos habituales dictados por un afecto paternal, y el rígido   apartamiento de su vida excluía toda otra relación. El nombre de Morella había   muerto con ella. De la madre nunca había hablado a la hija; era imposible   hablar. A decir verdad, durante el breve período de su existencia esta última   no había recibido impresiones del mundo exterior, salvo las que podían   brindarle los estrechos límites de su retiro. Pero, al fin, la ceremonia del   bautismo se presentó a mi espíritu, en su estado de nerviosidad e inquietud,   como una afortunada liberación del terror de mi destino. Y, ante la pila   bautismal, vacilé al elegir el nombre. Y muchos epítetos de la sabiduría y la   belleza, de viejos y modernos tiempos, de mi tierra y de tierras extrañas,   acudieron a mis labios, y muchos, muchos epítetos de la gracia, la dicha, la   bondad. ¿Qué me impulsó entonces a agitar el recuerdo de la muerta? ¿Qué   demonio me incitó a musitar aquel sonido cuyo simple recuerdo solía hacer   afluir torrentes de sangre purpúrea de las sienes al corazón? ¿Qué espíritu   maligno habló desde lo más recóndito de mi alma cuando, en aquella bóveda   oscura, en el silencio de la noche, susurré al oído del santo varón el nombre   de Morella? ¿Quién sino un espíritu maligno convulsionó las facciones de mi   hija y las cubrió con el matiz de la muerte cuando, sobresaltada por esa   palabra apenas perceptible, volvió sus ojos límpidos del suelo al firmamento   y, cayendo de rodillas en las losas negras de nuestra cripta familiar,   respondió «¡Aquí estoy!»?
  Precisas, fríamente, tranquilamente   precisas, cayeron estas simples palabras en mi oído y de allí, como plomo   derretido, rodaron silbando a mi cerebro. ¡Los años, los años pueden pasar,   pero el recuerdo de aquel momento, nunca! No ignoraba yo las flores y la viña,   pero el acónito y el ciprés me cubrieron con su sombra noche y día. Y perdí   toda noción de tiempo y espacio, y las estrellas de mi sino se apagaron en el   cielo, y desde entonces la tierra se entenebreció y sus figuras pasaron a mi   lado como sombras fugitivas, y entre ellas sólo veía una: Morella. Los vientos   musitaban una sola palabra en mis oídos, y las ondas del mar murmuraban   incesantes: «¡Morella!» Pero ella murió, y con mis propias manos la llevé a la   tumba; y lancé una larga y amarga carcajada al no hallar huellas de la primera   Morella en el sepulcro donde deposité a la segunda.
  FIN
Traducción de Julio Cortázar
