El rey prohibió que se portaran armas por las calles. Pero, temeroso de ser atacado mientras regresaba una noche a su casa, Nasrudín ocultó un garrote bajo su capa. El arma fue descubierta al ser parado y cacheado por la policía, que se lo llevó para que respondiera ante la ley.
—Antes de que te meta en prisión, ¿qué tienes que decir en tu defensa? —preguntó el monarca.
—Soy maestro de la escuela local —contestó Nasrudín— y necesito el garrote para castigar a mis alumnos.
—¿No eres demasiado severo?
—Puede parecerlo, Majestad, pero no has oído las sandeces que dicen.
FIN
