Nasrudín tomó una segunda esposa, pero las mujeres siempre le pedían que escogiera una favorita. Cansado de su constante rivalidad por lograr más atención, fue al bazar y compró dos cintas verdes idénticas. Al volver a casa, llamó a ambas mujeres, por separado, y le dio una cinta a cada una.
—Lleva esta cinta bajo la ropa, pero no la muestres ni hables de ella a nadie.
La siguiente vez que las dos mujeres quisieron saber a cuál prefería, él dijo:
—Mi favorita es la que lleva una cinta verde bajo la ropa.
FIN
