—Solo las figuras más impresionantes de la historia, los grandes profetas, pudieron realizar milagros —exclamaba el imam, ante una reunión en la plaza de la ciudad.
—¿Podían resucitar a los muertos? —preguntó Nasrudín.
—Desde luego —replicó el imam—. El Corán describe muchos casos.
—Entonces —dijo el mulá—, estoy dispuesto a probar que cualquiera puede realizar milagros similares.
—¿Te atreves a sugerir que también tú puedes resucitar a los muertos? —dijo con voz entrecortada el imam.
—Tráiganme una espada y lo demostraré —contestó Nasrudín.
Se trajo una espada y la multitud estiró el cuello para ver el milagro.
—¿Qué vas a hacer? —preguntó el imam cuando Nasrudín apuntaba la hoja hacia él.
—Voy a contarte la cabeza para que todos podamos tener unos momentos de paz, y luego te la volveré a poner y tú te sentirás como nuevo.
—No hay necesidad de demostración —replicó nervioso el imam—. Solo quería probarte. Sé perfectamente que tú puedes realizar milagros.
FIN
