Escapando de unos feroces bandoleros, Nasrudín buscó refugio en las montañas. Allí encontró a un hombre demacrado, vestido con un manto hecho jirones.
—No hay tiempo que perder —gritó el mulá—. Tienes que esconderte; unos asesinos me vienen pisando los talones.
—Soy un derviche —replicó el hombre—. Paso todo el tiempo en reflexión y en oración. Alá no permitirá que algo malo le suceda a su siervo.
—Sin duda —asintió Nasrudín—, pero yo, si fuera tú, tomaría alguna precaución adicional, por si acaso.
FIN
