Una vejiga, una paja y un calzón de líber1 se reunieron y decidieron irse a recorrer el mundo para conocer gente y hacerse célebres. Llegaron a la orilla de un arroyito y se detuvieron indecisos al no encontrar el modo de atravesarlo. Entonces el Calzón de líber le dijo a la Vejiga:
-Oye, Vejiga, tú puedes muy bien servirnos de barca.
Pero la Vejiga repuso:
-No, Calzón de líber; eso no me conviene. Mejor será que la Paja se tienda de una orilla a otra y nosotros podremos pasar por encima como si fuese por un puente.
Aceptaron los tres esta proposición y la Paja se tendió de una orilla a otra.
El Calzón de líber quiso pasar por encima de ella, y con gran dificultad llegó al centro del arroyo; pero entonces la Paja, no pudiendo resistir el peso, se quebró, y el Calzón cayó al arroyo y se ahogó.
Al ver esto le dio a la Vejiga tal acceso de risa que se puso a reír a carcajadas hasta que reventó.
Así acabó el viaje de los tres amigos.
FIN
1. Líber: Tejido vegetal que se encuentra en la parte profunda de la corteza del tronco y de las ramas.

