Me llamo Boffer Bings. Nací de                   padres honestos en uno de los más humildes caminos de la vida:                   mi padre era fabricante de aceite de perro y mí madre poseía                   un pequeño estudio, a la sombra de la iglesia del pueblo,                   donde se ocupaba de los no deseados. En la infancia me                   inculcaron hábitos industriosos; no solamente ayudaba a mi                   padre a procurar perros para sus cubas, sino que con frecuencia                   era empleado por mi madre para eliminar los restos de su                   trabajo en el estudio. Para cumplir este deber necesitaba a                   veces toda mi natural inteligencia, porque todos los agentes                   de ley de los alrededores se oponían al negocio de mi madre.                   No eran elegidos con el mandato de oposición, ni el asunto                   había sido debatido nunca políticamente: simplemente era así.                   La ocupación de mi padre -hacer aceite de perro- era                   naturalmente menos impopular, aunque los dueños de perros                   desaparecidos lo miraban a veces con sospechas que se                   reflejaban, hasta cierto punto, en mí. Mi padre tenía, como                   socios silenciosos, a dos de los médicos del pueblo, que rara                   vez escribían una receta sin agregar lo que les gustaba                   designar Lata de Óleo. Es realmente la medicina más valiosa que se                   conoce; pero la mayoría de las personas es reacia a realizar                   sacrificios personales para los que sufren, y era evidente que                   muchos de los perros más gordos del pueblo tenían prohibido                   jugar conmigo, hecho que afligió mi joven sensibilidad y en                   una ocasión estuvo a punto de hacer de mí un pirata.

                  A veces, al evocar aquellos                   días, no puedo sino lamentar que, al conducir indirectamente a                   mis queridos padres a su muerte, fui el autor de desgracias                   que afectaron profundamente mi futuro.
Una noche, al pasar por la                   fábrica de aceite de mi padre con el cuerpo de un niño rumbo                   al estudio de mi madre, vi a un policía que parecía vigilar                   atentamente mis movimientos. Joven como era, yo había                   aprendido que los actos de un policía, cualquiera sea su                   carácter aparente, son provocados por los motivos más                   reprensibles, y lo eludí metiéndome en la aceitería por una                   puerta lateral casualmente entreabierta. Cerré en seguida y                   quedé a solas con mi muerto. Mi padre ya se había retirado. La                   única luz del lugar venía de la hornalla, que ardía con un                   rojo rico y profundo bajo uno de los calderos, arrojando                   rubicundos reflejos sobre las paredes. Dentro del caldero el                   aceite giraba todavía en indolente ebullición y empujaba                   ocasionalmente a la superficie un trozo de perro. Me senté a                   esperar que el policía se fuera, el cuerpo desnudo del niño en                   mis rodillas, y le acaricié tiernamente el pelo corto y                   sedoso. ¡Ah, qué guapo era! Ya a esa temprana edad me gustaban                   apasionadamente los niños, y mientras miraba al querubín, casi                   deseaba en mi corazón que la pequeña herida roja de su                   pecho -la obra de mi querida madre- no hubiese sido mortal.
Era mi costumbre arrojar los niños al río que la naturaleza                   había provisto sabiamente para ese fin, pero esa noche no me                   atreví a salir de la aceitería por temor al agente. “Después                   de todo”, me dije, “no puede importar mucho que lo ponga en el                   caldero. Mi padre nunca distinguiría sus huesos de los de un                   cachorro, y las pocas muertes que pudiera causar el reemplazo                   de la incomparable Lata de Óleo por otra especie de                   aceite no tendrán mayor incidencia en una población que crece                   tan rápidamente”. En resumen, di el primer paso en el crimen y                   atraje sobre mí indecibles penurias arrojando el niño al                   caldero.
Al día siguiente, un poco para mi                   sorpresa, mi padre, frotándose las manos con satisfacción, nos                   informó a mí y a mi madre que había obtenido un aceite de una                   calidad nunca vista por los médicos a quienes había llevado                   muestras. Agregó que no tenía conocimiento de cómo se había                   logrado ese resultado: los perros habían sido tratados en                   forma absolutamente usual, y eran de razas ordinarias.                   Consideré mi obligación explicarlo, y lo hice, aunque mi                   lengua se habría paralizado si hubiera previsto las                   consecuencias. Lamentando su antigua ignorancia sobre las                   ventaja de una fusión de sus industrias, mis padres tomaron de                   inmediato medidas para reparar el error. Mi madre trasladó su                   estudio a un ala del edificio de la fábrica y cesaron mis                   deberes en relación con sus negocios: ya no me necesitaban                   para eliminar los cuerpos de los pequeños superfluos, ni había                   por qué conducir perros a su destino: mi padre los desechó por                   completo, aunque conservaron un lugar destacado en el nombre                   del aceite. Tan bruscamente impulsado al ocio, se podría haber                   esperado naturalmente que me volviera ocioso y disoluto, pero                   no fue así. La sagrada influencia de mi querida madre siempre                   me protegió de las tentaciones que acechan a la juventud, y mi                   padre era diácono de la iglesia. ¡Ay, que personas tan                   estimables llegaran por mi culpa a tan desgraciado fin!
Al encontrar un doble                   provecho para su negocio, mi madre se dedicó a él con renovada                   asiduidad. No se limitó a suprimir a pedido niños inoportunos:                   salía a las calles y a los caminos a recoger niños más                   crecidos y hasta aquellos adultos que podía atraer a la                   aceitería. Mi padre, enamorado también de la calidad superior                   del producto, llenaba sus cubas con celo y diligencia. En                   pocas palabras, la conversión de sus vecinos en aceite de                   perro llegó a convertirse en la única pasión de sus vidas. Una                   ambición absorbente y arrolladora se apoderó de sus almas y                   reemplazó en parte la esperanza en el Cielo que también los                   inspiraba.
Tan emprendedores eran ahora, que se                   realizó una asamblea pública en la que se aprobaron                   resoluciones que los censuraban severamente. Su presidente                   manifestó que todo nuevo ataque contra la población sería                   enfrentado con espíritu hostil. Mis pobres padres salieron de                   la reunión desanimados, con el corazón destrozado y creo que                   no del todo cuerdos. De cualquier manera, consideré prudente                   no ir con ellos a la aceitería esa noche y me fui a dormir al                   establo.
A eso de la medianoche, algún impulso                   misterioso me hizo levantar y atisbar por una ventana de la                   habitación del horno, donde sabía que mi padre pasaba la                   noche. El fuego ardía tan vivamente como si se esperara una                   abundante cosecha para mañana. Uno de los enormes calderos                   burbujeaba lentamente, con un misterioso aire contenido, como                   tomándose su tiempo para dejar suelta toda su energía. Mi                   padre no estaba acostado: se había levantado en ropas de                   dormir y estaba haciendo un nudo en una fuerte soga. Por las                   miradas que echaba a la puerta del dormitorio de mi madre,                   deduje con sobrado acierto sus propósitos. Inmóvil y sin habla                   por el terror, nada pude hacer para evitar o advertir. De                   pronto se abrió la puerta del cuarto de mi madre,                   silenciosamente, y los dos, aparentemente sorprendidos, se                   enfrentaron. También ella estaba en ropas de noche, y tenía en                   la mano derecha la herramienta de su oficio, una aguja de hoja                   alargada.
Tampoco ella había sido capaz                   de negarse el último lucro que le permitían la poca amistosa                   actitud de los vecinos y mi ausencia. Por un instante se                   miraron con furia a los ojos y luego saltaron juntos con ira                   indescriptible. Luchaban alrededor de la habitación,                   maldiciendo el hombre, la mujer chillando, ambos peleando como                   demonios, ella para herirlo con la aguja, él para ahorcarla                   con sus grandes manos desnudas. No sé cuánto tiempo tuve la                   desgracia de observar ese desagradable ejemplo de infelicidad                   doméstica, pero por fin, después de un forcejeo                   particularmente vigoroso, los combatientes se separaron                   repentinamente.
El pecho de mi padre y el arma de mi madre                   mostraban pruebas de contacto. Por un momento se contemplaron                   con hostilidad, luego, mi pobre padre, malherido, sintiendo la                   mano de la muerte, avanzó, tomó a mi querida madre en los                   brazos desdeñando su resistencia, la arrastró junto al caldero                   hirviente, reunió todas sus últimas energías ¡y saltó adentro                   con ella! En un instante ambos desaparecieron, sumando su                   aceite al de la comisión de ciudadanos que había traído el día                   anterior la invitación para la asamblea pública.
                  Convencido de                   que estos infortunados acontecimientos me cerraban todas las                   vías hacia una carrera honorable en ese pueblo, me trasladé a                   la famosa ciudad de Otumwee, donde se han escrito estas                   memorias, con el corazón lleno de remordimiento por el acto de                   insensatez que provocó un desastre comercial tan terrible.
