Hace muchos años, cuando iba de Hong                   Kong a Nueva York pasé una semana en San Francisco. Hacía                   mucho tiempo que no había estado en esa ciudad y durante todo                   aquel periodo mis negocios en Oriente habían prosperado más de                   lo que esperaba. Como era rico, podía permitirme volver a mi                   país para restablecer la amistad con los compañeros de                   juventud que aún vivían y me recordaban con afecto. El más                   importante para mí era Mohum Dampier, un antiguo amigo del                   colegio con quien había mantenido correspondencia irregular                   hasta que dejamos de escribirnos, cosa muy normal entre                   hombres. Es fácil darse cuenta de que la escasa disposición a                   redactar una sencilla carta de tono social está en razón del                   cuadrado de la distancia entre el destinatario y el remitente.                   Se trata, simple y llanamente, de una ley.                   

Recordaba a Dampier como un                   compañero, fuerte y bien parecido, con gustos semejantes a los                   míos, que odiaba trabajar y mostraba una señalada indiferencia                   hacia muchas de las cuestiones que suelen preocupar a la                   gente; entre ellas la riqueza, de la que, sin embargo,                   disponía por herencia en cantidad suficiente como para no                   echar nada en falta. En su familia, una de las más                   aristocráticas y conocidas del país, se consideraba un orgullo                   que ninguno de sus miembros se hubiera dedicado al comercio o                   a la política, o hubiera recibido distinción alguna. Mohum era                   un poco sentimental y su carácter supersticioso lo hacía                   inclinarse al estudio de temas relacionados con el ocultismo.                   Afortunadamente gozaba de una buena salud mental que lo                   protegía contra creencias extravagantes y peligrosas. Sus                   incursiones en el campo de lo sobrenatural se mantenían dentro                   de la región conocida y considerada como certeza. 
La noche que lo visité había                   tormenta. El invierno californiano estaba en su apogeo: una                   lluvia incesante regaba las calles desiertas y, al ser                   empujada por irregulares ráfagas de viento, se precipitaba                   contra las casas con una fuerza increíble. El cochero encontró                   el lugar, una zona residencial escasamente poblada cerca de la                   playa, con dificultad. La casa, bastante fea, se elevaba en el                   centro de un terreno en el que, según pude distinguir en la                   oscuridad, no había ni flores ni hierba. Tres o cuatro                   árboles, que se combaban y crujían a causa del temporal,                   parecían intentar huir de su tétrico entorno en busca de mejor                   fortuna, lejos, en el mar. La vivienda era una estructura de                   dos pisos, hecha de ladrillo, que tenía una torre en una                   esquina, un piso más arriba. Era la única zona iluminada. La                   apariencia del lugar me produjo cierto estremecimiento,                   sensación que se vio aumentada por el chorro de agua que                   sentía caer por la espalda mientras corría a buscar refugio en                   el portal. 
Dampier, en respuesta a mi misiva                   informándole de mi deseo de visitarlo, había contestado: «No                   llames, abre la puerta y sube.» Así lo hice. La escalera                   estaba pobremente iluminada por una luz de gas que había al                   final del segundo tramo. Conseguí llegar al descansillo sin                   destrozar nada y atravesé una puerta que daba a la iluminada                   estancia cuadrada de la torre. Dampier, en bata y zapatillas,                   se acercó, tal y como yo esperaba, a saludarme, y aunque en un                   principio pensé que me podría haber recibido más adecuadamente                   en el vestíbulo, después de verlo, la idea de su posible                   inhospitalidad desapareció. 
No parecía el mismo. A pesar de ser                   de mediana edad, tenía canas y andaba bastante encorvado. Lo                   encontré muy delgado; sus facciones eran angulosas, y su piel,                   arrugada y pálida como la muerte, no tenía un solo toque de                   color. Sus ojos, excepcionalmente grandes, centelleaban de un                   modo misterioso. 
Me invitó a sentarme y, tras                   ofrecerme un cigarro, manifestó con sinceridad obvia y solemne                   que estaba encantado de verme. Después tuvimos una                   conversación trivial durante la cual me sentí dominado por una                   profunda tristeza al ver el gran cambio que había sufrido.                   Debió captar mis sentimientos porque inmediatamente dijo, con                   una gran sonrisa: 
-Te he desilusionado: non sum                   qualis eram.
Aunque no sabía qué decir, al final                   señalé: 
-No, que va, bueno, no sé: tu latín                   sigue igual que siempre. 
Sonrió de nuevo. 
-No -dijo-, al ser una lengua muerta,                   esta particularidad va aumentando. Pero, por favor, ten                   paciencia y espera: existe un lenguaje mejor en el lugar al                   que me dirijo. ¿Tendrías algún inconveniente en recibir un                   mensaje en dicha lengua? 
Mientras hablaba su sonrisa iba                   desapareciendo, y cuando terminó, me miró a los ojos con una                   seriedad que me produjo angustia. Sin embargo no estaba                   dispuesto a dejarme llevar por su actitud ni a permitirle que                   descubriera lo profundamente afectado que me encontraba por su                   presagio de muerte. 
-Supongo que pasará mucho tiempo                   antes de que el lenguaje humano deje de sernos útil -observé-,                   y para entonces su necesidad y utilidad habrán desaparecido.                  
Mi amigo no dijo nada y, como la                   conversación había tomado un giro desalentador y no sabía qué                   decir para darle un tono más agradable, también yo permanecí                   en silencio. De repente, en un momento en que la tormenta                   amainó y el silencio mortal contrastaba de un modo                   sobrecogedor con el estruendo anterior, oí un suave golpeteo                   que provenía del muro que tenía a mis espaldas. El sonido                   parecía haber sido producido por una mano, pero no como cuando                   se llama a una puerta para poder entrar, sino más bien como                   una señal acordada, como una prueba de la presencia de alguien                   en una habitación contigua; creo que la mayoría de nosotros ha                   tenido más experiencias de este tipo de comunicación de las                   que nos gustaría contar. Miré a Dampier. Si había algo                   divertido en mi mirada no debió captarlo. Parecía haberme                   olvidado y observaba la pared con una expresión que no soy                   capaz de definir, aunque la recuerdo como si la estuviera                   viendo. La situación era desconcertante. Me levanté con                   intención de marcharme; entonces reaccionó. 
-Por favor, vuelve a sentarte -dijo-,                   no ocurre nada, no hay nadie ahí. 
El golpeteo se repitió con la misma                   insistencia lenta y suave que la primera vez. 
-Lo siento -dije-, es tarde. ¿Quieres                   que vuelva mañana? 
Volvió a sonreír, esta vez un poco                   mecánicamente. 
-Es muy gentil de tu parte, pero                   completamente innecesario. Te aseguro que ésta es la única                   habitación de la torre y no hay nadie ahí. Al menos…                   
Dejó la frase sin terminar, se                   levantó y abrió una ventana, única abertura que había en la                   pared de la que provenía el ruido. 
-Mira. 
Sin saber qué otra cosa podía hacer,                   lo seguí hasta la ventana y me asomé. La luz de una farola                   cercana permitía ver claramente, a través de la oscura cortina                   de agua que volvía a caer a raudales, que «no había nadie».                   Ciertamente, no había otra cosa que la pared totalmente                   desnuda de la torre. 
Dampier cerró la ventana, señaló mi                   asiento y volvió a tomar posesión del suyo. 
El incidente no resultaba en sí                   especialmente misterioso; había una docena de explicaciones                   posibles (ninguna de las cuales se me ha ocurrido todavía).                   Sin embargo me impresionó vivamente el hecho de que mi amigo                   se esforzara por tranquilizarme, pues ello daba al suceso una                   cierta importancia y significación. Había demostrado que no                   había nadie, pero precisamente eso era lo interesante. Y no lo                   había explicado todavía. Su silencio resultaba irritante y                   ofensivo. 
-Querido amigo -dije, me temo que con                   cierta ironía-, no estoy dispuesto a poner en cuestión tu                   derecho a hospedar a todos los espectros que desees de acuerdo                   con tus ideas de compañerismo; no es de mi incumbencia. Pero                   como sólo soy un simple hombre de negocios, fundamentalmente                   terrenales, no tengo necesidad alguna de espectros para                   sentirme cómodo y tranquilo. Por ello, me marcho a mi hotel,                   donde los huéspedes aún son de carne y hueso. 
No fue una alocución muy cortés, lo                   sé, pero mi amigo no manifestó ninguna reacción especial hacia                   ella. 
-Te ruego que no te vayas -observó-.                   Agradezco mucho tu presencia. Admito haber escuchado un par de                   veces con anterioridad lo que tú acabas de oír esta noche.                   Ahora sé que no eran ilusiones mías y esto es verdaderamente                   importante para mí; más de lo que te imaginas. Enciende un                   buen cigarro y ármate de paciencia mientras te cuento toda la                   historia. 
La lluvia volvía a arreciar,                   produciendo un rumor monótono, que era interrumpido de vez en                   cuando por el repentino azote de las ramas agitadas por el                   viento. Era bastante tarde, pero la compasión y la curiosidad                   me hicieron seguir con atención el monólogo de Dampier, a                   quien no interrumpí ni una sola vez desde que empezó a hablar.                  
-Hace diez años -comenzó-, estuve                   viviendo en un apartamento, en la planta baja de una de las                   casas adosadas que hay al otro lado de la ciudad, en Rincón                   Hill. Esa zona había sido una de las mejores de San Francisco,                   pero había caído en desgracia, en parte por el carácter                   primitivo de su arquitectura, no apropiada para el gusto de                   nuestros ricos ciudadanos, y en parte porque ciertas mejoras                   públicas la habían afeado. La hilera de casas, en una de las                   cuales yo habitaba, estaba un poco apartada de la calle; cada                   vivienda tenía un diminuto jardín, separado del de los vecinos                   por unas cercas de hierro y dividido con precisión matemática                   por un paseo de gravilla bordeado de bojes, que iba desde la                   verja a la puerta. 
»Una mañana, cuando salía, vi a una                   chica joven entrar en el jardín de la casa izquierda. Era un                   caluroso día de junio y llevaba un ligero vestido blanco. Un                   ancho sombrero de paja decorado al estilo de la época, con                   flores y cintas, colgaba de sus hombros. Mi atención no estuvo                   mucho tiempo centrada en la exquisita sencillez de sus ropas,                   pues resultaba imposible mirarla a la cara sin advertir algo                   sobrenatural. Pero no, no temas; no voy a deslucir su imagen                   describiéndola. Era sumamente bella. Toda la hermosura que yo                   había visto o soñado con anterioridad encontraba su expresión                   en aquella inigualable imagen viviente, creada por la mano del                   Artista Divino. Me impresionó tan profundamente que, sin                   pensar en lo impropio del acto, descubrí mi cabeza, igual que                   haría un católico devoto o un protestante de buena familia                   ante la imagen de la Virgen. A la doncella no parecía                   disgustarle mi gesto; me dedicó una mirada con sus gloriosos                   ojos oscuros que me dejó sin aliento, y, sin más, entró en la                   casa. Permanecí inmóvil por un momento, con el sombrero en la                   mano, consciente de mi rudeza y tan dominado por la emoción                   que la visión de aquella belleza incomparable me inspiraba,                   que mi penitencia resultó menos dolorosa de lo que debería                   haber sido. Entonces reanudé mi camino, pero dejé el corazón                   en aquel lugar. Cualquier otro día habría permanecido fuera de                   casa hasta la caída de la noche, pero aquél, a eso de la media                   tarde, ya estaba de vuelta en el jardín, interesado por                   aquellas pocas flores sin importancia que nunca antes me había                   detenido a observar. Mi espera fue en vano; la chica no                   apareció. 
»A aquella noche de inquietud le                   siguió un día de expectación y desilusión. Pero al día                   siguiente, mientras caminaba por el barrio sin rumbo, me la                   encontré. Desde luego no volví a hacer la tontería de                   descubrirme; ni siquiera me atreví a dedicarle una mirada                   demasiado larga para expresar mi interés. Sin embargo mi                   corazón latía aceleradamente. Tenía temblores y, cuando me                   dedicó con sus grandes ojos negros una mirada de evidente                   reconocimiento, totalmente desprovista de descaro o                   coquetería, me sonrojé. 
»No te cansaré con más detalles; sólo                   añadiré que volví a encontrármela muchas veces, aunque nunca                   le dirigí la palabra ni intenté llamar su atención. Tampoco                   hice nada por conocerla. Tal vez mi autocontrol, que requería                   un sacrificio tan abnegado, no resulte claramente                   comprensible. Es cierto que estaba locamente enamorado, pero,                   ¿cómo puede uno cambiar su forma de pensar o transformar el                   propio carácter? 
»Yo era lo que algunos estúpidos                   llaman, y otros más tontos aún gustan ser llamados, un                   aristócrata; y, a pesar de su belleza, de sus encantos y                   elegancia, aquella chica no pertenecía a mi clase. Me enteré                   de su nombre (no tiene sentido citarlo aquí) y supe algo                   acerca de su familia. Era huérfana y vivía en la casa de                   huéspedes de su tía, una gruesa señora de edad, inaguantable,                   de la que dependía. Mis ingresos eran escasos y no tenía                   talento suficiente como para casarme; debe de ser una cualidad                   que nunca he tenido. La unión con aquella familia habría                   significado llevar su forma de vida, alejarme de mis libros y                   estudios y, en el aspecto social, descender al nivel de la                   gente de la calle. Sé que este tipo de consideraciones son                   fácilmente censurables y no me encuentro preparado para                   defenderlas. Acepto que se me juzgue, pero, en estricta                   justicia, todos mis antepasados, a lo largo de generaciones,                   deberían ser mis codefensores y debería permitírseme invocar                   como atenuante el mandato imperioso de la sangre. Cada glóbulo                   de ella está en contra de un enlace de este tipo. En resumen,                   mis gustos, costumbres, instinto e incluso la sensatez que                   pueda quedarme después de haberme enamorado, se vuelven contra                   él. Además, como soy un romántico incorregible, encontraba un                   encanto exquisito en una relación impersonal y espiritual que                   el conocimiento podría convertir en vulgar, y el matrimonio                   con toda seguridad disiparía. Ninguna criatura, argüía yo,                   podría ser más encantadora que esta mujer. El amor es un sueño                   delicioso; entonces, ¿por qué razón iba yo a procurar mi                   propio despertar? 
»El comportamiento que se deducía de                   toda esta apreciación y parecer era obvio. Mi honor, orgullo y                   prudencia, así como la conservación de mis ideales me                   ordenaban huir, pero me sentía demasiado débil para ello. Lo                   más que podía hacer -y con gran esfuerzo- era dejar de ver a                   la chica, y eso fue lo que hice. Evité incluso los encuentros                   fortuitos en el jardín. Abandonaba la casa sólo cuando sabía                   que ella ya se había marchado a sus clases de música, y volvía                   después de la caída de la noche. Sin embargo era como si                   estuviera en trance; daba rienda suelta a las imaginaciones                   más fascinantes y toda mi vida intelectual estaba relacionada                   con ellas. ¡Ah, querido amigo! Tus acciones tienen una                   relación tan clara con la razón que no puedes imaginarte el                   paraíso de locura en el que viví. 
»Una tarde, el diablo me hizo ver que                   era un idiota redomado. A través de una conversación                   desordenada, y sin buscarlo, me enteré por la cotilla de mi                   casera que la habitación de la joven estaba al lado de la mía,                   separada por una pared medianera. Llevado por un impulso torpe                   y repentino, di unos golpecitos suaves en la pared.                   Evidentemente, no hubo respuesta, pero no tuve humor                   suficiente para aceptar un rechazo. Perdí la cordura y repetí                   esa tontería, esa infracción, que de nuevo resultó inútil, por                   lo que tuve el decoro de desistir. 
»Una hora más tarde, mientras estaba                   concentrado en algunos de mis estudios sobre el infierno, oí,                   o al menos creí oír, que alguien contestaba mi llamada. Dejé                   caer los libros y de un salto me acerqué a la pared donde, con                   toda la firmeza que mi corazón me permitía, di tres golpes. La                   respuesta fue clara y contundente: uno, dos, tres, una exacta                   repetición de mis toques. Eso fue todo lo que pude conseguir,                   pero fue suficiente; demasiado, diría yo. 
»Aquella locura continuó a la tarde                   siguiente, y en adelante durante muchas tardes, y siempre era                   yo quien tenía la última palabra. Durante todo aquel tiempo me                   sentí completamente feliz, pero, con la terquedad que me                   caracteriza, me mantuve en la decisión de no ver a la chica.                   Un día, tal y como era de esperar, sus contestaciones cesaron.                   «Está enfadada -me dije- porque cree que soy tímido y no me                   atrevo a llegar más lejos»; entonces decidí buscarla y                   conocerla y… Bueno, ni supe entonces ni sé ahora lo que                   podría haber resultado de todo aquello. Sólo sé que pasé días                   intentando encontrarme con ella, pero todo fue en vano.                   Resultaba imposible verla u oírla. Recorrí infructuosamente                   las calles en las que antes nos habíamos cruzado; vigilé el                   jardín de su casa desde mi ventana, pero no la vi entrar ni                   salir. Profundamente abatido, pensé que se había marchado;                   pero no intenté aclarar mi duda preguntándole a la casera, a                   la que tenía una tremenda ojeriza desde que me habló de la                   chica con menos respeto del que yo consideraba apropiado.                  
»Y llegó la noche fatídica. Rendido                   por la emoción, la indecisión y el desaliento, me acosté                   temprano y conseguí conciliar un poco el sueño. A media noche                   hubo algo, un poder maligno empeñado en acabar con mi paz para                   siempre, que me despertó y me hizo incorporarme para prestar                   atención a no sé muy bien qué. Me pareció oír unos ligeros                   golpes en la pared: el fantasma de una señal conocida. Un                   momento después se repitieron: uno, dos, tres, con la misma                   intensidad que la primera vez, pero ahora un sentido alerta y                   en tensión los recibía. Estaba a punto de contestar cuando el                   Enemigo de la Paz intervino de nuevo en mis asuntos con una                   pícara sugerencia de venganza. Como ella me había ignorado                   cruelmente durante mucho tiempo, yo le pagaría con la misma                   moneda. ¡Qué tontería! ¡Que Dios sepa perdonármela! Durante el                   resto de la noche permanecí despierto, escuchando y reforzando                   mi obstinación con cínicas justificaciones. 
»A la mañana siguiente, tarde, al                   salir de casa me encontré con la casera, que entraba:                   
»-Buenos días, señor Dampier -dijo-;                   ¿se ha enterado usted de lo que ha pasado?
Le dije que no, de palabra, pero le                   di a entender con el gesto que me daba igual lo que fuera. No                   debió captarlo porque continuó: 
-A la chica enferma de al lado.                   ¿Cómo? ¿No ha oído nada? Llevaba semanas enferma y ahora…                  
Casi salto sobre ella. 
»-Y ahora… -grité-, y ahora ¿qué?                  
»-Está muerta. 
»Pero aún hay algo más. A mitad de la                   noche, según supe más tarde, la chica se había despertado de                   un largo estupor, tras una semana de delirio, y había pedido                   -éste fue su último deseo- que llevaran su cama al extremo                   opuesto de la habitación. Los que la cuidaban consideraron la                   petición un desvarío más de su delirio, pero accedieron a                   ella. Y en ese lugar aquella pobre alma agonizante había                   realizado la débil aspiración de intentar restaurar una                   comunicación rota, un dorado hilo de sentimiento entre su                   inocencia y mi vil monstruosidad, que se empeñaba en profesar                   una lealtad brutal y ciega a la ley del Ego. 
»¿Cómo podía reparar mi error? ¿Se                   pueden decir misas por el descanso de almas que, en noches                   como ésta, están lejos, «por espíritus que son llevados de acá                   para allá por vientos caprichosos», y que aparecen en la                   tormenta y la oscuridad con signos y presagios que sugieren                   recuerdos y augurios de condenación? 
»Esta ha sido su tercera visita. La                   primera vez fui escéptico y verifiqué por métodos naturales el                   carácter del incidente; la segunda, respondí a los golpes,                   varias veces repetidos, pero sin resultado alguno. Esta noche                   se completa la «tríada fatal» de la que habla Parapelius                   Necromantius. Es todo lo que puedo decir.»
Cuando hubo terminado su relato no                   encontré nada importante que decir, y preguntar habría sido                   una impertinencia terrible. Me levanté y le di las buenas                   noches de tal forma que pudiera captar la compasión que sentía                   por él; en señal de agradecimiento me dio un silencioso                   apretón de manos. Aquella noche, en la soledad de su tristeza                   y remordimiento, entró en el reino de lo Desconocido.                   
FIN
