En una tarde soleada de otoño,                   un niño perdido en el campo, lejos de su rústica vivienda,                   entró en un bosque sin ser visto. Sentía la nueva felicidad de                   escapar a toda vigilancia, de andar y explorar a la ventura,                   porque su espíritu, en el cuerpo de sus antepasados, y durante                   miles y miles de años, estaba habituado a cumplir hazañas                   memorables en descubrimientos y conquistas: victorias en                   batallas cuyos momentos críticos eran centurias, cuyos                   campamentos triunfales eran ciudades talladas en peñascos.                   Desde la cuna de su raza, ese espíritu había logrado abrirse                   camino a través de dos continentes y después, franqueando el                   ancho mar, había penetrado en un terreno donde recibió como                   herencia la guerra y el poder.

                  Era un niño de seis años, hijo                   de un pobre plantador. Este, durante su primera juventud,                   había sido soldado, había luchado en el extremo sur. Pero en                   la existencia apacible del plantador, la llama de la guerra                   había sobrevivido; una vez encendida, nunca se apagó. El                   hombre amaba los libros y las estampas militares, y el niño                   las había comprendido lo bastante para hacerse un sable de                   madera que el padre mismo, sin embargo, no hubiera reconocido                   como tal. Ahora llevaba este sable con gallardía, como                   conviene al hijo de una raza heroica, y separaba de tiempo en                   tiempo en los claros soleados del bosque para asumir,                   exagerándolas, las actitudes de agresión y defensa que le                   fueron enseñadas por aquellas estampas. Enardecido por la                   facilidad con que echaba por tierra a enemigos invisibles que                   intentaban detenerlo, cometió el error táctico bastante                   frecuente de proseguir su avance hasta un extremo peligroso, y                   se encontró por fin al borde de un arroyo, ancho pero poco                   profundo, cuyas rápidas aguas le impidieron continuar                   adelante, a la caza de un enemigo derrotado que acababa de                   cruzarlo con ilógica facilidad. Pero el intrépido guerrero no                   iba a dejarse amilanar; el espíritu de la raza que había                   franqueado el ancho mar ardía, invencible, dentro de aquel                   pecho menudo, y no era sencillo sofocarlo. En el lecho del río                   descubrió un lugar donde había algunos cantos rodados,                   espaciados a un paso o a un brinco de distancia; gracias a                   ellos pudo atravesarlo, cayó de nuevo sobre la retaguardia de                   sus enemigos imaginarios, y los pasó a todos a cuchillo.
Ahora, una vez ganada la                   batalla, la prudencia exigía que se replegara sobre la base de                   sus operaciones. ¡Ay!, como tantos otros conquistadores más                   grandes que él, como el más grande de todos, no podía ni                   refrenar su sed de guerra ni comprender que el más afortunado                   no puede tentar al Destino. De pronto, mientras avanzaba desde                   la orilla, se encontró frente a un nuevo y formidable                   adversario. A la vuelta de un sendero, con las orejas tiesas y                   las patas delanteras colgantes, muy erguido, estaba sentado un                   conejo. El niño lanzó una exclamación de asombro, dio media                   vuelta y escapó sin saber qué dirección tomaba, llamando a su                   madre con gritos inarticulados, llorando, tropezando, con su                   tierna piel cruelmente desgarrada por las zarzas, su                   corazoncito palpitando de terror, sin aliento, enceguecido por                   las lágrimas, perdido en el bosque. Después, durante más de                   una hora, sus pies vagabundos lo llevaron a través de malezas                   inextricables, y por fin, rendido de cansancio, se acostó en                   un estrecho espacio entre dos rocas a pocas yardas del río.                   Allí, sin dejar de apretar su sable de madera, que no era ya                   para él un arma sino un compañero, se durmió a fuerza de                   sollozos. Encima de su cabeza, los pájaros del bosque cantaban                   alegremente, las ardillas, castigando el aire con el esplendor                   de sus colas, chillaban y corrían de árbol en árbol, ignorando                   al niño lastimero, y en alguna parte, muy lejos, gruñía un                   trueno, extraño y sordo, como si las perdices redoblaran para                   celebrar la victoria de la naturaleza sobre el hijo de                   aquellos que, desde tiempos inmemoriales, la han reducido a la                   esclavitud. Y del otro lado, en la pequeña plantación, donde                   hombres blancos y negros, llenos de alarma, buscaban                   afiebradamente en los campos y los cercos, una madre tenía el                   corazón destrozado por la desaparición de su hijo.
Pasaron las horas y el                   pequeño durmiente se levantó. La frescura de la tarde transía                   sus miembros; el temor a las tinieblas, su corazón. Pero había                   descansado y no lloraba más. Impulsado a obrar por un impulso                   ciego, se abrió camino a través de las malezas que lo rodeaban                   hasta llegar a un extremo más abierto: a su derecha, el                   arroyo; a su izquierda, una suave pendiente con unos pocos                   árboles; arriba, las sombras cada vez más densas del                   crepúsculo. Una niebla tenue, espectral, a lo largo del agua,                   le inspiró miedo y repugnancia; en lugar de atravesar el                   arroyo por segunda vez en la dirección en que había venido, le                   dio la espalda y avanzó hacia el bosque sombrío que lo                   cercaba. Súbitamente, ante sus ojos, vio desplazarse un objeto                   extraño que tomó al principio por un enorme animal: perro,                   cerdo, no lo sabía; quizá fuera un oso. Había visto imágenes                   de osos y, no abrigando temor hacia ellos, había deseado                   vagamente encontrar uno. Pero algo en la forma o en el                   movimiento de aquel objeto, algo torpe en su andar, le dijo                   que no era un oso; el miedo refrenó la curiosidad, y el niño                   se detuvo. Sin embargo, a medida que la extraña criatura                   avanzaba con lentitud, aumentó su coraje porque advirtió que                   no tenía, al menos, las orejas largas y amenazadoras del                   conejo. Quizá su espíritu impresionable era consciente a                   medias de algo familiar en ese andar vacilante, ingrato. Antes                   de que se hubiera acercado lo suficiente para disipar sus                   dudas, vio que la criatura era seguida por otra y otra y otra.                   Y había muchas más a derecha e izquierda: el campo abierto que                   lo rodeaba hormigueaba de aquellos seres, y todos avanzaban                   hacia el arroyo.
Eran hombres. Trepaban con                   las manos y las rodillas. Algunos sólo usaban las manos,                   arrastrando las piernas; otros, sólo las rodillas, y los                   brazos colgaban, inútiles, de cada lado. Trataban de ponerse                   en pie, pero se abatían en el curso de su esfuerzo, el rostro                   contra la tierra. Nada hacían normalmente, nada hacían de                   igual manera, salvo esa progresión pie por pie en el mismo                   sentido. Una por uno, dos por dos, en pequeños grupos,                   continuaban avanzando en la penumbra; a veces, algunos hacían                   un alto, otros se les adelantaban, arrastrándose con lentitud,                   y aquellos, entonces, reanudaban el movimiento. Llegaban por                   docenas y por centenares; se extendían a derecha e izquierda                   hasta donde podía escrutarse en la oscuridad creciente, y el                   bosque negro detrás de ellos parecía interminable. El suelo                   mismo parecía desplazarse hacia el arroyo. De tiempo en                   tiempo, uno de aquellos que habían hecho un alto no reanudaba                   su camino y yacía inmóvil: estaba muerto. Algunos se detenían                   y gesticulaban de manera extraña: levantaban los brazos y los                   dejaban caer de nuevo, se tomaban la cabeza con ambas manos,                   extendían sus palmas hacia el cielo como hacen ciertos hombres                   durante las plegarias que dicen en común.
El niño no reparó en todos                   estos detalles que sólo hubiera podido advertir un espectador                   de más edad. Sólo vio una cosa: eran hombres, y sin embargo se                   arrastraban como niñitos. Eran hombres, nada tenían pues de                   terrible, aunque algunos llevaran vestimentas que desconocía.                   Caminó libremente en medio de ellos, mirándolos de cerca con                   infantil curiosidad. Los rostros de todos eran singularmente                   pálidos; muchos estaban cubiertos de rastros y gotas rojas.                   Esto, unido a sus actitudes grotescas, les recordó al payaso                   pintarrajeado que había visto en el circo el verano anterior,                   y se puso a reír al contemplarlos. Pero esos hombres mutilados                   y sanguinolentos no dejaban de avanzar, sin advertir, al igual                   que el niño, el dramático contraste entre la risa de éste y su                   propia y horrible gravedad. Para el niño era un espectáculo                   cómico. Había visto a los negros de su padre arrastrarse sobre                   las manos y las rodillas para divertirlo: en esta posición los                   había montado, «haciendo creer» que los tomaba por caballos. Y                   entonces se aproximó por detrás a una de esas formas                   rampantes, y después, con un ágil movimiento, se le sentó a                   horcajadas. El hombre se desplomó sobre el pecho, recuperó el                   equilibrio, furiosamente, hizo caer redondo al niño como                   hubiera podido hacerlo un potrillo salvaje y después volvió                   hacia él un rostro al que le faltaba la mandíbula inferior; de                   los dientes superiores a la garganta, se abría un gran hueco                   rojo franjeado de pedazos de carne colgante y de esquirlas de                   hueso. La saliente monstruosa de la nariz, la falta de mentón,                   los ojos montaraces, daban al herido el aspecto de un gran                   pájaro rapaz con el cuello y el pecho enrojecidos por la                   sangre de su presa. El hombre se incorporó sobre las rodillas.                   El niño se puso de pie. El hombre lo amenazó con el puño. El                   niño, por fin aterrorizado, corrió hasta un árbol próximo, se                   guareció detrás del tronco, y después encaró la situación con                   mayor seriedad. Y la siniestra multitud continuaba                   arrastrándose, lenta, dolorosa, en una lúgubre pantomima,                   bajando la pendiente como un hormigueo de escarabajos negros,                   sin hacer jamás el menor ruido, en un silencio profundo,                   absoluto.
En vez de oscurecerse, el                   hechizado paisaje comenzó a iluminarse. Más allá del arroyo, a                   través de la cintura de árboles, brillaba una extraña luz roja                   sobre la cual se destacaba el negro encaje de las ramas;                   golpeaba las siluetas rampantes y proyectaba sobre ellas                   monstruosas sombras que caricaturizaban sus movimientos en la                   hierba iluminada; caía en sus rostros, teñía su palidez de un                   color bermellón, acentuando las manchas que distorsionaban y                   maculaban a tantos de ellos, y centelleaba sobre los botones y                   las partes metálicas de sus ropas. Por instinto, el niño se                   volvió hacia aquel esplendor siempre creciente, y bajó la                   colina con sus horribles compañeros; en pocos instantes, había                   pasado al primero de la multitud, hazaña fácil dada su                   manifiesta superioridad sobre todos. Se colocó a la cabeza, el                   sable de madera siempre en la mano, y dirigió la marcha,                   adaptando su andar al de ellos, solemne, volviéndose de vez en                   cuando para verificar que sus fuerzas no quedaban atrás. A                   buen seguro, nunca un jefe tuvo semejante séquito.
Esparcidos por el terreno que                   enangostaba lentamente aquella marcha atroz de la multitud                   hacia el agua, había algunos objetos que no provocaban ninguna                   asociación de ideas significativa en el espíritu del jefe: en                   algunos lugares, una manta enrollada a lo largo, con las dos                   puntas atadas por una cuerda; aquí, una pesada mochila de                   soldado; allá, un fusil roto; en suma, esos desechos que se                   encuentran en la retaguardia de las tropas en retirada,                   jalonando la pista de los vencidos que han huido de sus                   perseguidores. En todos lados junto al arroyo, bordeado en                   aquel sitio por tierras bajas, el suelo había sido hollado y                   transformado en lodo por los pies de los hombres y los cascos                   de los caballos. Un observador más experimentado habría                   advertido que esas huellas iban en ambas direcciones; dos                   veces habían pasado por el terreno: avanzando, retrocediendo.                   Algunas horas antes, aquellos heridos sin esperanza habían                   penetrado en el bosque por millares, en compañía de sus                   camaradas más felices, muy lejos ahora. Sus batallones                   sucesivos, dispersándose en enjambres y reformándose en                   líneas, habían desfilado junto al niño dormido, por poco lo                   habían pisoteado en su sueño. El ruido y el murmullo de su                   marcha no lo habían despertado. Casi a la distancia de un                   hondazo del lugar en que estaba acostado, habían librado                   batalla; pero el niño no había oído el estruendo de los                   fusiles, el estampido de los cañones, «la voz tonante de los                   capitanes y los clamores». Había dormido durante casi todo el                   combate, apretando contra su pecho el sable de madera, quizá                   por inconsciente simpatía hacia el conjunto marcial que lo                   rodeaba, pero tan insensible a la magnificencia de la lucha                   como a los caídos que allí habían muerto para hacerla                   gloriosa. Más allá de los árboles, del otro lado del arroyo,                   ahora el fuego se reflejaba sobre la tierra desde lo alto de su                   bóveda de humo y bañaba todo el paisaje, transformando en                   vapor dorado la línea sinuosa de la niebla. Sobre el agua                   brillaban anchas manchas rojas, y rojas eran igualmente casi                   todas las piedras que emergían. Pero sobre aquellas piedras                   había sangre: los heridos menos graves las habían maculado al                   pasar. Gracias a ellas, también, el niño cruzó el arroyo a                   paso rápido; iba hacia el fuego. Una vez en la otra orilla, se                   volvió para mirar a sus compañeros de marcha. La vanguardia                   llegaba al arroyo. Los más vigorosos se habían arrastrado                   hasta el borde y habían hundido el rostro en el agua. Tres o                   cuatro, que yacían inmóviles, parecían no tener ya cabeza.                   Ante ese espectáculo, los ojos del niño se dilataron de                   asombro; por hospitalario que fuera su espíritu, no podía                   aceptar un fenómeno que implicara pareja vitalidad. Después de                   haber abrevado su sed, aquellos hombres no habían tenido                   fuerzas para retroceder ni mantener sus cabezas por encima del                   agua: se habían ahogado. Detrás de ellos, los claros del                   bosque permitieron ver al jefe, como al principio de su                   marcha, innumerables e informes siluetas. Pero no todas se                   movían. El niño agitó su gorra para animarlas y, sonriendo,                   señaló con el sable de madera en dirección a la claridad que                   lo guiaba, columna de fuego de aquel extraño éxodo.
Confiando en la fidelidad de                   sus compañeros, penetró en la cintura de árboles, la franqueó                   fácilmente, a la luz roja, escaló una empalizada, atravesó                   corriendo un campo, volviéndose de tiempo en tiempo para                   coquetear con su obediente sombra, y de tal modo se aproximó a                   las ruinas de una casa en llamas. Por doquiera, la desolación.                   A la luz del inmenso brasero, no se veía un ser viviente. No                   se preocupó por ello. El espectáculo le gustaba y se puso a                   bailar de alegría como bailaban las llamas vacilantes. Corrió                   aquí y allá para recoger combustibles, pero todos los objetos                   que encontraba eran demasiado pesados y no podía arrojarlos al                   fuego, dada la distancia que le imponía el calor. Desesperado,                   lanzó su sable a la hoguera: se rendía ante las fuerzas                   superiores de la naturaleza. Su carrera militar había                   terminado.
Como cambiara de lugar,                   detuvo la mirada en algunas dependencias cuyo aspecto era                   extrañamente familiar: tenía la impresión de haber soñado con                   ellas. Se puso a reflexionar, sorprendido, y de pronto la                   plantación entera, con el bosque que la rodeaba, pareció girar                   sobre su eje. Vaciló su pequeño universo, se trastocó el orden                   de los puntos cardinales. ¡En los edificios en llamas                   reconoció su propia casa!
Durante un instante quedó                   estupefacto por la brutal revelación. Después se puso a correr                   en torno a las ruinas. Allí, plenamente visible a la luz del                   incendio, yacía el cadáver de una mujer: el rostro pálido                   vuelto al cielo, las manos extendidas, agarrotadas y llenas de                   hierba, las ropas en desorden, el largo pelo negro,                   enmarañado, cubierto de sangre coagulada; le faltaba la mayor                   parte de la frente, y del agujero desgarrado salía el cerebro                   que desbordaba sobre las sienes, masa gris y espumosa coronada                   de racimos escarlata obra de un obús. El niño hizo ademanes                   salvajes e inciertos. Lanzó gritos inarticulados,                   indescriptibles, que hacían pensar en los chillidos de un mono                   y en los cloqueos de un ganso, sonido atroz, sin alma, maldito                   lenguaje del demonio. El niño era sordomudo.
Después permaneció inmóvil,                   los labios temblorosos, los ojos fijos en las ruinas.
