-¿Lo dices en serio?… ¿Realmente crees                   que una máquina puede pensar?                   

No obtuve respuesta inmediata. Moxon                   estaba ocupado aparentemente con el fuego del hogar,                   revolviendo con habilidad aquí y allá con el atizador, como si                   toda su atención estuviera centrada en las brillantes llamas.                   Hacía semanas que observaba en él un hábito creciente de                   demorar su respuesta, aun a las más triviales y comunes                   preguntas. Su aire era, no obstante, más de preocupación que                   de deliberación: se podía haber dicho que “tenía algo que le                   daba vueltas en la cabeza”. 
-¿Qué es una “máquina”? La palabra ha                   sido definida de muchas maneras. Aquí tienes la definición de                   un diccionario popular: “Cualquier instrumento u organización                   por medio del cual se aplica y se hace efectiva la fuerza, o                   se produce un efecto deseado”. Bien, ¿entonces un hombre no es                   una máquina? Y debes admitir que él piensa… o piensa que                   piensa. 
-Si no quieres responder mi pregunta                   -dije irritado -¿por qué no lo dices?… eso no es más que                   eludir el tema. Sabes muy bien que cuando digo “máquina” no me                   refiero a un hombre, sino a algo que el hombre fabrica y                   controla. 
-Cuando no lo controla a él -dijo,                   levantándose abruptamente y mirando hacia afuera por la                   ventana, donde nada era visible en la oscura noche tormentosa.                   Un momento más tarde se dio vuelta y agregó con una sonrisa.                  
-Discúlpame, no deseaba evadir la                   pregunta. Considero al diccionario humano como un testimonio                   inconsciente y sugestivo que aporta algo a la discusión. No                   puedo dar una respuesta directa tan fácilmente; creo que una                   máquina piensa en el trabajo que está realizando. 
Esa era una respuesta suficientemente                   directa, por cierto. No completamente placentera, pues tendía                   a confirmar la triste suposición de que la devoción de Moxon                   al estudio y al trabajo en su taller mecánico no le había sido                   beneficiosa. Sabía, por otra fuente, que sufría de insomnio, y                   ese no es un mal agradable. ¿Habría afectado su mente? La                   respuesta a mi pregunta parecía evidenciar eso; quizá hoy yo                   hubiera pensado en forma diferente. Pero entonces era joven, y                   entre los dones otorgados a la juventud no está excluida la                   ignorancia. Excitado por el gran estímulo de la discusión,                   dije: 
-¿Y con qué discurre y piensa, en                   ausencia de cerebro? 
Su respuesta, que llegó más o menos                   con la demora acostumbrada, utilizó una de sus técnicas                   favoritas, ya que a su vez me preguntó: 
-¿Con qué piensa una planta… en                   ausencia de cerebro? 
-¡Ah, las plantas pertenecen a la                   categoría de los filósofos! Me gustaría conocer algunas de sus                   conclusiones; puedes omitir las premisas. 
-Quizá -contestó, aparentemente poco                   afectado por mi ironía- puedas inferir sus convicciones de sus                   actos. Usaré el ejemplo familiar de la mimosa sensitiva, las                   muchas flores insectívoras y aquellas cuyo estambre se inclina                   sacudiendo el polen sobre la abeja que ha penetrado en ella,                   para que ésta pueda fertilizar a sus consortes distantes. Pero                   observa esto. En un lugar despejado planté una enredadera.                   Cuando asomaba muy poco a la superficie planté una estaca a un                   metro de distancia. La enredadera fue en su busca de                   inmediato, pero cuando estaba por alcanzarla la saqué y la                   coloqué a unos treinta centímetros. La enredadera alteró                   inmediatamente su curso, hizo un ángulo agudo, y otra vez fue                   por la estaca. Repetí esta maniobra varias veces, pero                   finalmente, como descorazonada, abandonó su búsqueda, ignoró                   mis posteriores intentos de distracción y se dirigió a un                   árbol pequeño, bastante lejos, donde trepó. Las raíces del                   eucalipto se prolongan increíblemente en busca de humedad. Un                   horticultor muy conocido cuenta que una de ellas penetró en un                   antiguo caño de desagüe y siguió por él hasta encontrar una                   rotura, donde la sección del caño había sido quitada para                   dejar lugar a una pared de piedra construida a través de su                   curso. La raíz dejó el desagüe y siguió la pared hasta                   encontrar una abertura donde una piedra se había desprendido.                   Reptó a través de ella y siguió por el otro lado de la pared                   retornando al desagüe, penetrando en la parte inexplorada y                   reanudando su viaje. 
-¿Y a qué viene todo esto?                   
-¿No comprendes su significado?                   Muestra la conciencia de las plantas. Prueba que piensan.                  
-Aun así… ¿qué entonces? Estamos                   hablando, no de plantas, sino de máquinas. Suelen estar                   compuestas en parte de madera -madera que no tiene ya                   vitalidad- o sólo de metal. ¿Pensar es también un atributo del                   reino mineral?
-¿Cómo puedes entonces explicar el                   fenómeno, por ejemplo, de la cristalización? 
-No lo explico. 
-Porque no puedes hacerlo sin afirmar                   lo que deseas negar, sobre todo la cooperación inteligente                   entre los elementos constitutivos de los cristales. Cuando los                   soldados forman fila o hacen pozos cuadrados, llamas a esto                   razón. Cuando los patos salvajes en vuelo forman la letra V lo                   llamas instinto. Cuando los átomos homogéneos de un mineral,                   moviéndose libremente en una solución, se ordenan en formas                   matemáticamente perfectas, o las partículas de humedad en las                   formas simétricas y hermosas del copo de nieve, no tienes nada                   que decir. Todavía no has inventado un nombre que disimule tu                   heroica irracionalidad. 
Moxon estaba hablando con una                   animación inusual y gran seriedad. Al hacer una pausa escuché                   en el cuarto adyacente que conocía como su “taller mecánico”,                   al que nadie salvo él entraba, un singular ruido sordo, como                   si alguien aporreara una mesa con la mano abierta. Moxon lo                   oyó al mismo tiempo y, visiblemente agitado, se levantó                   corriendo hacia donde provenía el ruido. Pensé que era raro                   que alguien más estuviera allí, y el interés en mi amigo                   -duplicado por un toque de curiosidad injustificada- me hizo                   escuchar atentamente, y creo, soy feliz de decirlo, no por el                   ojo de la cerradura. Hubo ruidos confusos como de lucha o                   forcejeos; el piso se sacudió. Oí claramente un respirar                   pesado y un susurro ronco que exclamó:
-¡Maldito seas! 
Luego todo volvió al silencio, y al                   momento Moxon reapareció y dijo, con una semisonrisa de                   disculpa: 
-Perdóname por dejarte solo tan                   abruptamente. Tengo allí una máquina que había perdido la                   calma y rompía cosas. 
Fijé los ojos sobre su mejilla                   izquierda que mostraba cuatro excoriaciones paralelas con                   rastros de sangre y dije: 
-¿Cómo hace para cortarse las uñas?                  
Podía haberme guardado la broma; no                   pareció prestarle atención, pero se sentó en la silla que                   había abandonado y retomó el monólogo interrumpido como si                   nada hubiera sucedido. 
-Sin duda no tienes que estar de                   acuerdo con los que (no necesito nombrárselos a un hombre de                   tu cultura) afirman que toda la materia es conciencia, que                   todo átomo es vida, sentimiento, ser consciente. Yo lo estoy.                   No existe nada muerto, materia inerte; todo está vivo; todo                   está imbuido de fuerza, en acto y potencia; todo lo sensible a                   las mismas fuerzas de su entorno y susceptible de contagiar a                   lo superior y a lo inferior reside en organismos tan                   superiores como puedan ser inducidos a entrar en relación,                   como los de un hombre cuando está modelado por un instrumento                   de voluntad. Absorbe algo de su inteligencia y propósitos…                   en proporción a la complejidad de la máquina resultante y de                   como ésta trabaje. 
“¿Recuerdas la definición de ‘vida’                   de Herbert Spencer? La leí hace treinta años. Debe de haberla                   modificado más tarde, eso creo, pero en todo este tiempo he                   sido incapaz de pensar una sola palabra que pueda ser                   cambiada, agregada o sacada. Me parece no sólo la mejor                   definición sino la única posible. 
“Vida -dijo- es una definitiva                   combinación de cambios heterogéneos, simultáneos y sucesivos,                   en correspondencia con las coexistencias y sucesiones                   externas'”.
-Eso define al fenómeno -dije- pero                   no indica su causa. 
-Eso -replicó- es todo lo que                   cualquier definición puede hacer. Tal como Mills señala, no                   sabemos nada de la causa excepto como antecedente… nada, en                   efecto, salvo un consecuente. Ciertos fenómenos nunca ocurren                   sin otros, de los que son disímiles: al primero, para                   abreviar, lo llamamos causa, al segundo, efecto. Quien                   haya visto a un conejo perseguido por un perro y no haya visto                   jamás conejos y perros por separado, puede llegar a creer que                   el conejo es la causa del perro. 
“Ah, creo que me desvío de la                   cuestión principal -prosiguió Moxon con tono doctoral-. Lo que                   deseo destacar es que en la definición de la vida formulada                   por Spencer está incluida la actividad de una máquina; así, en                   esa definición todo puede aplicarse a la maquinaria. Según                   aquel filósofo, si un hombre está vivo durante su período                   activo, también lo está una máquina mientras funciona. En mi                   calidad de inventor y fabricante de máquinas, afirmo que esto                   es absolutamente cierto”.
Moxon quedó silencioso y la pausa se                   prolongó algún rato, en tanto él contemplaba el fuego de la                   chimenea de manera absorta.
Se hizo tarde y quise marcharme, pero                   no me sedujo la idea de dejar a Moxon en aquella mansión                   aislada, totalmente solo, excepto la presencia de alguien que                   yo no podía imaginar ni siquiera quién era, aunque a juzgar                   por el modo cómo trató a mi amigo en el taller, tenía que ser                   un individuo altamente peligroso y animado de malas                   intenciones.
Me incliné hacia Moxon y lo miré                   fijamente, al tiempo que indicaba la puerta del taller.
-Moxon -indagué – ¿quién está ahí                   dentro?
Al ver que se echaba a reír, me                   sorprendí lo indecible.
-Nadie -repuso, serenándose-. El                   incidente que te inquieta fue provocado por mi descuido al                   dejar en funcionamiento una máquina que no tenía en qué                   ocuparse, mientras yo me entregaba a la imposible labor de                   iluminarte sobre algunas verdades. ¿Sabes, por ejemplo, que la                   Conciencia es hija del Ritmo?
-Oh, ya vuelve a salirse por la                   tangente -le reproché, levantándome y poniéndome el abrigo-.                   Buenas noches, Moxon. Espero que la máquina que dejaste                   funcionando por equivocación lleve guantes la próxima vez que                   intentes pararla.
Sin querer observar el efecto de mi                   indirecta, me marché de la casa.
Llovía aún, y las tinieblas eran muy                   densas. Lejos, brillaban las luces de la ciudad. A mis                   espaldas, la única claridad visible era la que surgía de una                   ventana de la mansión de Moxon, que correspondía precisamente                   a su taller.
Pensé que mi amigo habría reanudado                   los estudios interrumpidos por mi visita. Por extrañas que me                   parecieran en aquella época sus ideas, incluso cómicas,                   experimentaba la sensación que se hallaban relacionadas de                   forma trágica con su vida y su carácter, y tal vez con su                   destino.
Sí, casi me convencí de que sus ideas                   no eran las lucubraciones de una mente enfermiza, puesto que                   las expuso con lógica claridad. Recordé una y otra vez su                   última observación: “La Conciencia es hija del Ritmo”. Y cada                   vez hallaba en ella un significado más profundo y una nueva                   sugerencia.
Sin duda alguna, constituían una base                   sobre la cual asentar una filosofía. Si la conciencia es                   producto del ritmo, todas las cosas son conscientes puesto que                   todas tienen movimiento, y el movimiento siempre es rítmico.                   Me pregunté si Moxon comprendía el significado, el alcance de                   esta idea, si se daba cuenta de la tremenda fuerza de aquella                   trascendental generalización. ¿Habría llegado Moxon a su fe                   filosófica por la tortuosa senda de la observación práctica?
Aquella fe era nueva para mí, y las                   afirmaciones de Moxon no lograron convertirme a su causa; mas                   de pronto tuve la impresión de que brillaba una luz muy                   intensa a mi alrededor, como la que se abatió sobre Saulo de                   Tarso, y en medio de la soledad y la tormenta, en medio de las                   tinieblas, experimenté lo que Lewes denomina “la infinita                   variedad y excitación del pensamiento filosófico”.
Aquel conocimiento adquiría para mí                   nuevos sentidos, nuevas dimensiones. Me pareció que echaba a                   volar, como si unas alas invisibles me levantaran del suelo y                   me impulsasen a través del aire.
Cediendo al impulso de conseguir más                   información de aquél a quien reconocía como maestro y guía,                   retrocedí y poco después volví a estar frente a la puerta de                   la residencia de Moxon.
Estaba empapado por la lluvia pero no                   me sentía incómodo. Mi excitación me impedía encontrar el                   llamador e instintivamente probé la manija. Ésta giró y,                   entrando, subí las escaleras que llevaban a la habitación que                   tan recientemente había dejado. Todo estaba oscuro y                   silencioso; Moxon, tal como lo había supuesto, estaba en el                   cuarto contiguo… el “taller mecánico”. Me deslicé a lo largo                   de la pared hasta encontrar la puerta de comunicación y la                   golpeé con fuerza varias veces, pero no obtuve respuesta, lo                   que atribuí al ruido exterior, pues el viento estaba soplando                   muy fuerte y arrojaba cortinas de lluvia contra las delgadas                   paredes. El tamborileo sobre el único techo que cubría el                   cuarto sin revestimiento era intenso e incesante. Nunca había                   sido invitado al taller mecánico… en realidad se me había                   negado la entrada como a todos los demás, excepto una persona,                   un diestro operario en metales de quien no sabía nada, excepto                   que su nombre era Haley y su hábito el silencio. Pero en mi                   exaltación espiritual olvidé la discreción y los buenos                   modales y abrí la puerta. Lo que vi expulsó con rapidez todas                   las especulaciones filosóficas. 
Moxon estaba sentado de cara a mí                   sobre el lado opuesto de una mesita con un candelero, que era                   toda la luz que había en la habitación. Frente a él, de                   espaldas a mí, estaba sentada otra persona. Sobre la mesa,                   entre los dos, había un tablero de ajedrez; los hombres                   estaban jugando. Sabía muy poco de ajedrez pero por las pocas                   piezas que permanecían sobre el tablero era obvio que el juego                   estaba por concluir. Moxon estaba totalmente interesado… no                   tanto, eso me pareció, en el juego sino en su antagonista,                   sobre el cual había fijado de tal manera la vista que, parado                   donde estaba, en la línea directa de su visión, permanecía sin                   embargo inobservado. Su cara tenía un blanco fantasmal y sus                   ojos brillaban como diamantes. A su antagonista sólo lo veía                   de atrás, pero era suficiente, no tuve interés en ver su cara.                  
Aparentemente no tenía más de un                   metro y medio de estatura, con proporciones que recordaban al                   gorila… ancho de hombros, grueso y corto cuello y una gran                   cabeza cuadrada con una maraña de pelo negro que coronaba un                   fez carmesí. Una túnica del mismo color, ligeramente sujeta a                   la cintura, caía hasta el asiento -aparentemente un cajón-                   sobre el cual se sentaba; no se le veían las piernas ni los                   pies. El brazo izquierdo parecía descansar sobre la falda;                   movía las piezas con la mano derecha, que parecía                   desproporcionadamente grande.
Yo había retrocedido un poco y ahora                   estaba parado a un lado y junto a la puerta, en las sombras.                   Si Moxon hubiera observado algo más que la cara de su oponente                   no hubiera visto otra cosa que la puerta abierta. Algo me                   impidió entrar o retirarme, la sensación -no sé cómo llegó a                   mí- de que estaba presenciando una tragedia inminente y que                   podía ayudar a mi amigo permaneciendo donde estaba. Apenas                   tuve una rebelión consciente contra la poca delicadeza de lo                   que estaba haciendo. 
El juego fue rápido. Moxon apenas                   miraba el tablero al hacer sus movimientos y, para mi ojo                   inexperto, parecía mover las piezas más cercanas a su mano. Su                   movimiento al hacerlo era rápido, nervioso y falto de                   precisión. La respuesta de su antagonista, igualmente pronta                   en la iniciación, continuaba con un lento, uniforme, mecánico                   y, pensé, casi teatral movimiento del brazo, que era una                   dolorosa prueba para mi paciencia. Había algo aterrador en                   todo eso, y comencé a temblar. Pero lo cierto es que estaba                   mojado y aterido. 
Dos o tres veces después de mover una                   pieza, el extraño inclinaba ligeramente la cabeza, y cada vez                   que lo hacía observé que Moxon desviaba su rey. Al momento                   tuve la idea de que el hombre era mudo. ¡Entonces era una                   máquina… un jugador de ajedrez autómata! Recordé que una vez                   Moxon me había contado que había inventado un mecanismo de ese                   tipo, pero yo no había comprendido que ya lo había construido.                   ¿Así que toda su charla sobre la conciencia y la inteligencia                   de las máquinas era sólo un mero preludio para la exhibición                   eventual de este artefacto… un truco para intensificar el                   efecto de su acción mecánica sobre mi ignorancia de su                   existencia? 
Buen fin éste para mis transportes                   intelectuales… ¡la infinita variedad y excitación del                   pensamiento filosófico! Estaba a punto de retirarme con                   disgusto cuando ocurrió algo que atrapó mi atención. Observé                   un encogimiento en los grandes hombros de la criatura, como si                   estuviera irritada: tan natural era -tan enteramente humano-                   que mi nueva visión del asunto me hizo sobresaltar. No fue                   solamente esto, un momento más tarde golpeó la mesa                   abruptamente con su puño. Este gesto pareció sobresaltar a                   Moxon más que a mí: empujó la silla un poco hacia atrás, como                   alarmado. 
En ese momento Moxon, que debía                   jugar, levantó la mano sobre el tablero y la lanzó sobre una                   de sus piezas, como un gavilán sobre su presa, exclamando                   “jaque mate”. Se puso de pie con rapidez y se paró detrás de                   la silla. El autómata permaneció inmóvil en su lugar.                   
El viento había cesado, pero                   escuchaba, a intervalos decrecientes, la vibración y el                   retumbar cada vez más fuerte de la tormenta. En una de esas                   pausas comencé a oír un débil zumbido o susurro que, tal como                   la tormenta, se hacía por momentos más fuerte y nítido.                   Parecía provenir del cuerpo del autómata, y era un inequívoco                   rumor de ruedas girando. Me dio la impresión de un mecanismo                   desordenado que había escapado a la acción represiva y                   reguladora de su mecanismo de control… como si un retén se                   hubiera zafado de su engranaje. Pero antes de que hubiera                   tenido tiempo para esbozar otras conjeturas sobre su origen mi                   atención se vio atrapada por un movimiento extraño del                   autómata. Una convulsión débil pero continua pareció haberse                   posesionado de él. El cuerpo y la cabeza se sacudían como si                   fuera un hombre con perlesía o frío intenso y el movimiento                   fue aumentando a cada instante hasta que la figura entera se                   agitó con violencia. Saltó súbitamente sobre los pies y con un                   movimiento tan rápido que fue difícil seguir con los ojos se                   lanzó sobre la mesa y la silla, con los dos brazos extendidos                   por completo… la postura de un nadador antes de zambullirse.                   Moxon trató de retroceder fuera de su alcance pero lo hizo con                   demasiada lentitud: vi las horribles manos de la criatura                   cerrarse sobre su garganta, y sus manos aferradas a las                   muñecas metálicas. Cuando la mesa se dio vuelta la vela cayó                   al piso y se apagó, y todo fue oscuridad. Pero el ruido de                   lucha era espantosamente nítido, y lo más terrible de todo                   eran los roncos, chirriantes sonidos emitidos por un hombre                   estrangulado que intentaba respirar. Guiado por el infernal                   alboroto me lancé al rescate de mi amigo, pero es muy difícil                   avanzar rápidamente en la oscuridad; de golpe todo el cuarto                   se iluminó con un enceguecedor resplandor blanco que fijó en                   mi cerebro y mi corazón la vívida imagen de los combatientes                   en el piso, Moxon abajo, su garganta aún bajo las garras de                   esas manos de hierro, con la cabeza forzada hacia atrás, los                   ojos desorbitados, la boca totalmente abierta y la lengua                   afuera; mientras que -¡horrible contraste!- una expresión de                   tranquilidad y profunda meditación aparecía en la cara pintada                   de su asesino, ¡como si estuviera solucionando un problema de                   ajedrez! Eso fue lo que vi, luego todo fue oscuridad y                   silencio. 
Tres días más tarde recobré la                   conciencia en un hospital. Mientras el recuerdo de la trágica                   noche volvía a mi dolida cabeza reconocí en mi cuidador al                   operario confidencial de Moxon, ese tal Haley. Respondiendo a                   mi mirada se aproximó, sonriendo. 
-Cuéntemelo todo -logré decir con voz                   débil-, todo lo que ocurrió. 
-En realidad -dijo- ha estado                   inconsciente desde el incendio de la casa… de Moxon. Nadie                   sabe qué hacía usted allí. Tendrá que dar algunas                   explicaciones. El origen del fuego también es misterioso. Mi                   idea es que la casa fue golpeada por un rayo. 
-¿Y Moxon? 
-Ayer lo enterraron… lo que quedaba                   de él.
Aparentemente esta persona reticente                   podía abrirse en ocasiones; mientras transmitía estas                   horrendas informaciones a un enfermo se le veía muy amable.                   Después de un momento de punzante sufrimiento mental aventuré                   otra pregunta:
-¿Quién me rescató?
-Bueno, si eso le interesa… yo lo                   hice.
-Muchas gracias, señor Haley, y Dios                   lo bendiga por eso. ¿Ha usted rescatado también al encantador                   producto de su habilidad, el jugador de ajedrez autómata que                   asesinó a su inventor?
El hombre permaneció en silencio un                   largo tiempo, sin mirarme. Luego giró la cabeza y dijo                   gravemente:
-¿Usted lo sabe todo?
-Sí -repliqué-,                  vi cómo estrangulaba a Moxon.
Eso fue hace muchos años. Si tuviera                   que responder hoy a la misma pregunta estaría mucho menos                   seguro.
