-¿Cree usted, coronel, que a su valiente                   Coulter le agradaría emplazar uno de sus cañones aquí?                   -preguntó el general.

No                   parecía que pudiera hablar en serio: aquél, verdaderamente, no                   parecía un lugar donde a ningún artillero, por valiente que                   fuera, le gustase colocar un cañón. El coronel pensó que                   posiblemente su jefe de división quería darle a entender, en                   tono de broma, que en una reciente conversación entre ellos se                   había exaltado demasiado el valor del capitán Coulter.
-Mi general -replicó, con                   entusiasmo-, a Coulter le gustaría emplazar un cañón en                   cualquier parte desde la que alcanzara a esa gente -con un                   gesto de la mano señaló en dirección al enemigo.
-Es el único lugar posible -afirmó el                   general.
Hablaba en serio, entonces.
El lugar era una depresión, una                   «mella» en la cumbre escarpada de una colina. Era un paso por                   el que ascendía una ruta de peaje, que alcanzaba el punto más                   alto de su trayecto serpenteando a través de un bosque ralo y                   luego hacía un descenso similar, aunque menos abrupto, en                   dirección al enemigo. En una extensión de kilómetro y medio a                   la derecha y kilómetro y medio a la izquierda, la cadena de                   montañas, aunque ocupada por la infantería federal, asentada                   justo detrás de la escarpada cumbre como mantenida por la sola                   presión atmosférica, era inaccesible a la artillería. El único                   lugar utilizable era el fondo del desfiladero, apenas lo                   bastante ancho para establecer el camino. Del lado de los                   confederados, ese punto estaba dominado por dos baterías                   apostadas sobre una elevación un poco más baja, al otro lado                   de un arroyo, a medio kilómetro de distancia. Lo árboles de                   una granja disimulaban todos los cañones excepto uno que, como                   con descaro, estaba emplazado en un claro, justo enfrente de                   una construcción bastante destacada: la casa de un plantador.                   El cañón, sin embargo, estaba bastante protegido en su                   exposición porque la infantería federal había recibido la                   orden de no tirar. El desfiladero de Coulter, como se le llamó                   después, no era un lugar, en aquella agradable tarde de                   verano, donde a nadie le «agradara emplazar un cañón».
Tres o cuatro caballos muertos yacían                   en el camino, tres o cuatro hombres muertos estaban                   ordenadamente  colocados en hilera a uno de los lados, un poco                   hacia atrás, en la pendiente de la colina. Todos menos uno                   eran soldados de caballería de la vanguardia federal. Uno era                   Furriel. El general que comandaba la división y el coronel en                   jefe de la brigada, seguidos de su estado mayor y de su                   escolta, habían cabalgado hasta el fondo del desfiladero para                   examinar la batería enemiga, que se había disimulado                   inmediatamente tras unas altas nubes de humo. Resultaba inútil                   curiosear sobre unos cañones que se enmascaraban como las                   sepias, y el examen había sido breve. Cuando terminó, a poca                   distancia del sitio donde había comenzado, se produjo la                   conversación que hemos relatado parcialmente. «Es el único                   lugar -repitió el general con aire pensativo- desde donde                   llegar a ellos.»
El coronel le miró con gravedad.
-Sólo hay espacio para un cañón, mi                   general. Uno contra doce.
-Es verdad… para uno solo cada vez                   -dijo el comandante de la división esbozando algo parecido a                   una sonrisa-. Pero, entonces, su bravo Coulter… tiene una                   batería en él mismo.
Su tono irónico no dejaba lugar a                   dudas. Al coronel le irritó, pero no supo qué decir. El                   espíritu de subordinación militar no promueve la réplica, ni                   siquiera la tácita desaprobación.
En aquel momento, un joven oficial de                   artillería ascendía lentamente a caballo por el camino,                   escoltado por su clarín. Era el capitán Coulter. No debía de                   tener más de veintitrés años. De mediana estatura, muy esbelto                   y flexible, montaba su caballo con algo del aire de un civil.                   En su rostro había algo singularmente distinto a los de los                   hombres que le rodeaban; era delgado, tenía la nariz grande y                   los ojos grises, un ligero bigote rubio y un largo, bastante                   desordenado cabello, también rubio. Su uniforme mostraba                   señales de descuido: la visera del gastado kepis estaba                   ligeramente ladeada; la chaqueta, sólo abotonada a la altura                   del cinturón, dejaba ver en buena medida una camisa blanca,                   bastante limpia para aquella etapa de la campaña. Pero aquella                   indolencia sólo afectaba a su atuendo y a su porte: la                   expresión de sus ojos grises demostraba un profundo interés                   hacia cuanto le rodeaba: escrutaban como faros el paisaje a                   derecha e izquierda; después se detenían mucho rato en el                   cielo que se veía sobre el desfiladero: hasta llegar al punto                   más alto del camino, no había nada más que ver en aquella                   dirección. Al pasar frente a sus jefes de división y de                   brigada por el lado del camino los saludó mecánicamente y se                   dispuso a proseguir. El coronel le indicó por señas que se                   detuviera.
-Capitán Coulter -dijo-, el enemigo                   ha situado doce piezas de artillería en la colina contigua. Si                   comprendo bien al general, le ordena a usted que emplace un                   cañón aquí e inicie el combate.
Hubo un inexpresivo silencio. El                   general miró, impasible, a un regimiento distante que ascendía                   apretadamente y muy despacio por la colina, a través de la                   densa maleza, en espiral, como una deshilvanada nube de humo                   azul. Pareció que el capitán Coulter no había observado al                   general. Después habló, lentamente y con aparente esfuerzo:
-¿En la próxima colina, dice usted,                   mi coronel? ¿Están los cañones cerca de la casa?
-¡Ah, ya ha recorrido usted este                   camino antes! Sí, justo ante la casa.
-¿Y es… necesario… abrir fuego?                   ¿La orden es formal?
Hablaba con voz ronca y entrecortada.                   Había palidecido visiblemente. El coronel estaba sorprendido y                   mortificado. Lanzó una mirada de reojo al general. Ningún                   indicio en aquel rostro inmóvil, tan duro como el bronce. Un                   momento después, el general se alejaba cabalgando, seguido de                   los miembros de su estado mayor y de su escolta. El coronel,                   humillado e indignado, se disponía a ordenar que arrestaran al                   capitán Coulter cuando éste pronunció en voz baja unas pocas                   palabras dirigidas a su clarín, saludó y se dirigió cabalgando                   en línea recta hacia el desfiladero. Cuando llegó a la cima                   del camino, con los gemelos ante los ojos, se mostró recortado                   contra el cielo, y él y su caballo dibujaron una nítida figura                   ecuestre. El clarín había bajado la pendiente a toda carrera y                   desapareció detrás de un bosque. Entonces, se oyó sonar su                   clarín entre los cedros y, en increíblemente poco tiempo, un                   cañón seguido de un furgón de municiones, cada cual tirado por                   seis caballos y manejado por su equipo completo de artilleros,                   apareció traqueteando y arrasando la cuesta en medio de un                   torbellino de polvo. Luego, fue empujado a mano hasta la                   cumbre fatal, entre los caballos, que quedaron muertos. El                   capitán hizo un ademán con el brazo, los hombres que cargaban                   el cañón se movieron con asombrosa agilidad y, casi antes de                   que las tropas que seguían el camino hubieran dejado de                   escuchar el ruido de las ruedas, una enorme nube blanca se                   abatió sobre la colina con un ensordecedor estruendo: el                   combate del desfiladero de Coulter había empezado.
No se pretende aquí relatar con                   detalle los episodios y las vicisitudes de este horrible                   combate, un combate sin incidentes y con las únicas                   alternancias de diferentes grados de desesperación. Casi en el                   momento en que el cañón del capitán Coulter lanzaba su nube de                   humo como un desafío, doce nubes se elevaron en respuesta por                   entre los árboles que rodeaban la casa de la plantación, y el                   rugido profundo de una detonación múltiple resonó como un eco                   roto. Desde ese momento hasta el final, los cañones federales                   lucharon su batalla sin esperanza, en una atmósfera de hierro                   candente cuyos pensamientos eran relámpagos y cuyas hazañas                   eran la muerte.
Como no deseaba ver los esfuerzos que                   no podía apoyar, ni la carnicería que no podía impedir, el                   coronel había escalado la cumbre hasta un punto situado a                   cuatrocientos metros a la izquierda, desde donde el                   desfiladero, invisible pero impulsando sucesivas masas de                   humo, semejaba el cráter de un volcán en tronante erupción.                   Observó los cañones enemigos con sus prismáticos, constatando                   hasta donde podía los efectos del fuego de Coulter -si Coulter                   vivía todavía para dirigirlo. Vio que los artilleros                   federales, ignorando las piezas del enemigo cuya posición sólo                   podían determinar por el humo, consagraban toda su atención al                   que continuaba emplazado en el terreno abierto: el césped de                   delante de la casa. Alrededor y por encima de este duro cañón                   explotaron los obuses a intervalos de pocos segundos. Algunos                   hicieron explosión en la casa, como se pudo ver por unas                   delgadas columnas de humo que subían por las brechas del                   techo. Se veían claramente formas de hombres y caballos                   postrados en el suelo.
 -Si nuestros hombres están haciendo                   tan buen trabajo con un solo cañón -dijo el coronel a un                   ayudante de campo que estaba cerca- deben estar sufriendo como                   el demonio el fuego de doce. Baje y presente a quien dirija                   ese cañón mis felicitaciones por la eficacia de su fuego.
Se volvió a su ayudante mayor y                   agregó:
-¿Observó usted la maldita                   resistencia de Coulter a obedecer órdenes?
-Sí, mi coronel.
-Bueno, no hable de esto con nadie,                   por favor. No creo que el general se preocupe de formular                   acusaciones. Tendrá sin duda bastante qué hacer para explicar                   su papel en este modo tan poco usual de divertir a la                   retaguardia de un enemigo en retirada.
Un joven oficial se aproximó desde la                   parte de abajo, escalando sin aliento la pendiente. Casi antes                   de saludar, exclamó, jadeando:
-Mi coronel, me envía el coronel                   Harmon para informarle que los cañones del enemigo se hallan                   al alcance de nuestros fusiles y casi todos son visibles desde                   numerosos puntos de la colina.
El jefe de brigada le miró sin                   demostrar el menor interés.
-Lo sé -respondió, tranquilamente.
El joven ayudante estaba visiblemente                   azorado.
-El coronel Harmon quisiera                   autorización para silenciar esos cañones.
-Yo también -replicó el coronel con                   en el tono de antes-. Salude de mi parte al coronel Harmon y                   dígale que todavía rigen las órdenes del general para que la                   infantería no abra fuego.
El ayudante saludó y se retiró. El                   coronel hundió los talones en tierra y dio media vuelta para                   continuar mirando los cañones del enemigo.
-Coronel -dijo el ayudante mayor-, no                   sé si debería decir nada, pero hay algo extraño en todo esto.                   ¿Sabía usted que el capitán Coulter es del Sur?
-No. ¿Lo era, de verdad?
-Oí que el verano pasado, la división                   que el general comandaba entonces se encontraba en las                   cercanías de la plantación de Coulter; acampó allí durante                   unas semanas y…
-¡Escuche! -le interrumpió el coronel                   levantando la mano-. ¿Oye usted eso?
Eso era el silencio del cañón                   federal. El estado mayor, los asistentes, las líneas de                   infantería situadas detrás de la cumbre, todos habían «oído» y                   miraban con curiosidad en la dirección del cráter, de donde no                   ascendía ya humo sino sólo algunas nubes esporádicas                   procedentes de los obuses enemigos. Entonces llegó el toque de                   un clarín y el ruido débil de unas ruedas. Un minuto más                   tarde, las agudas detonaciones comenzaron con redoblada                   actividad. El cañón destruido había sido reemplazado por otro,                   intacto.
-Sí -dijo el ayudante mayor,                   continuando su historia-, el general conoció a la familia                   Coulter. Hubo problemas, ignoro de qué naturaleza… Algo que                   concernía a la esposa de Coulter. Es una rabiosa secesionista,                   corno casi todos en la familia, excepto Coulter, pero es una                   buena esposa y una dama muy educada. En el cuartel general del                   ejército se recibió una queja. El general fue transferido a                   esta división. Resulta extraño que después de eso la batería                   de Coulter haya sido asignada a ella.
El coronel se había levantado de la                   roca donde estaba sentado. Sus ojos llameaban de generosa                   indignación.
-Dígame, Morrison -dijo, mirando a su                   chismoso oficial del estado mayor directamente a la cara-, ¿le                   contó esa historia un caballero o un embustero?
-No quiero revelar cómo me llegó, mi                   coronel, a, menos que sea preciso -enrojeció ligeramente-,                   pero apuesto mi vida a que es verdad.
El coronel se giró hacia un corrillo                   de oficiales que estaba a cierta distancia.
-¡Teniente                   Williams! -gritó.
Uno de los oficiales se apartó del                   grupo y, adelantándose, saludó y dijo:
-Discúlpeme, mi coronel, creía que                   estaba usted informado. Williams ha muerto abajo, al pie del                   cañón. ¿En qué puedo servirle, señor?
El teniente Williams era el edecán                   que había tenido el placer de transmitir al oficial que                   comandaba la batería las felicitaciones de su jefe de brigada.
-Vaya -dijo el coronel- y ordene la                   retirada de esa pieza inmediatamente. No… Iré yo mismo.
Bajó a todo correr la cuesta que                   conducía a la parte de atrás del desfiladero, franqueando                   rocas y malezas, seguido de su pequeña escolta, entre un                   tumultuoso desorden. Cuando llegaron al pie de la cuesta,                   montaron  Sus caballos, que los esperaban, enfilaron a trote                   rápido por el camino; doblaron un recodo y desembocaron  en el                   desfiladero. ¡El espectáculo que encontraron allí  era                   espeluznante!
En aquel desfiladero, apenas                   suficientemente ancho para un solo cañón, habían amontonado                   los restos de por lo menos cuatro piezas. Si habían percibido                   el silencio de sólo el último inutilizado, era porque habían                   faltado hombres para sustituirlo rápidamente por otro. Los                   desechos se esparcían a ambos lados del camino; los hombres                   habían logrado mantener un espacio libre en el medio en el que                   la quinta pieza estaba ahora haciendo fuego. ¿Los hombres?                   ¡Parecían demonios del infierno! Todos sin gorra, todos                   desnudos hasta la cintura, su piel, humeante, negra de manchas                   de pólvora y salpicada de gotas de sangre. Todos trabajaban                   como dementes, manejando el ariete y los cartuchos, las                   palancas y el gancho de disparo. A cada golpe de retroceso,                   apoyaban contra las ruedas sus hombros tumefactos y sus manos                   ensangrentadas, y encajaban de nuevo el pesado cañón en su                   lugar. No había órdenes. En aquel enloquecido revuelo de                   alaridos y explosiones de obuses; entre el silbido agudo de                   las esquirlas de hierro y de las astillas que volaban por                   todas partes, no se hubiera oído ninguna orden. Los oficiales,                   si es que quedaban oficiales, no se distinguían de los                   soldados. Todos trabajaban juntos, cada uno, mientras                   aguantaba, dirigido por miradas. Cuando el cañón era                   escobillado, se cargaba; cuando estaba cargado, se apuntaba y                   se tiraba. El coronel vio algo que no había visto jamás en                   toda su carrera militar, algo horrible y misterioso: ¡el cañón                   sangraba por la boca! En un momento en que faltaba agua, el                   artillero que esponjaba la pieza había empapado la esponja en                   un charco de sangre de uno de sus camaradas. No había ningún                   conflicto en todo aquel trabajo. El deber del instante era                   obvio. Cuando un hombre caía, otro, muy poco más limpio,                   parecía surgir de la tierra en lugar del muerto, para caer a                   su vez.
Con los cañones deshechos yacían                   también los hombres deshechos, al lado de los restos, por                   encima y por debajo. Y, retrocediendo por el camino, ¡una                   horripilante procesión! se arrastraban con las manos y las                   rodillas los heridos capaces de moverse. El coronel, que                   compasivamente había enviado a su escolta hacia la derecha,                   hubo de pasar con su caballo por encima de los que estaban                   definitivamente muertos para no aplastar a aquellos que                   todavía conservaban un resto de vida. Mantuvo su camino con                   tranquilidad en medio de aquel infierno, se acercó al lado del                   cañón y, en la oscuridad de la última descarga, golpeó en la                   mejilla al hombre que sostenía el ariete, que se derrumbó                   creyendo que había muerto. Un demonio siete veces condenado                   brotó de entre el humo para ocupar su puesto, pero se detuvo y                   fijó en el oficial a caballo una mirada no terrenal; los                   dientes le brillaban entre los labios negros; los ojos,                   salvajes y desorbitados, ardían como brasas bajo las cejas                   ensangrentadas. El coronel hizo un ademán autoritario                   señalándole la parte de atrás. El demonio se inclinó, en señal                   de obediencia. Era el capitán Coulter.
Simultáneamente a la señal de alto                   del coronel, el silencio cayó sobre todo el campo de batalla.                   La procesión de proyectiles dejó de correr en aquel desfile de                   muerte porque el enemigo también había dejado de tirar. Su                   ejército había desaparecido desde hacía horas; el comandante                   de la retaguardia, que había mantenido arriesgadamente su                   posición con la esperanza de silenciar el cañón federal,                   también había hecho callar sus piezas en aquel extraño minuto.
-No era consciente del alcance de mi                   autoridad -dijo el coronel sin dirigirse a nadie, mientras                   cabalgaba hacia la cima de la colina para averiguar qué había                   ocurrido.
Una hora más tarde, su brigada hacía                   vivac en el campo enemigo, y los soldados examinaban con                   respeto casi religioso, como fieles ante las reliquias de un                   santo, los cuerpos de una veintena de caballos despatarrados y                   los restos de tres cañones inservibles. Los caídos habían sido                   retirados; sus cuerpos desmembrados y desgarrados hubieran                   satisfecho demasiado al enemigo.
Naturalmente, el coronel se alojó con                   su familia militar en la casa de la plantación. Aunque                   bastante derruida, era mejor que un campamento al aire libre.                   Los rnuebles estaban muy desarreglados y rotos. Las paredes y                   los techos habían cedido en algunas partes y un olor a pólvora                   lo impregnaba todo. Las camas, los armarios para la ropa                   femenina y las alacenas no estaban rnuy dañados. Los nuevos                   inquilinos de una noche se instalaron como en su casa, y la                   virtual aniquilación de la batería de Coulter les brindó un                   animado tema de conversación.
Durante la cena, un asistente que                   pertenecía a la escolta apareció en el comedor y pidió permiso                   para hablar con el coronel.
-¿Qué ocurre, Barbour? -preguntó el                   coronel amablemente, habiendo escuchado sus palabras.
-Mi coronel, en el sótano pasa algo                   raro. No sé qué… creo que hay alguien allí. Yo había bajado                   a registrar.
-Bajaré a ver -dijo un oficial del                   estado mayor, levantándose.
-Yo también -repuso el coronel-. Que                   los demás se queden. Guíenos, asistente.
Tomaron un candelero de la mesa y                   bajaron las escaleras del sótano. El asistente temblaba                   visiblemente. El candelero iluminaba débilmente, pero en                   seguida, mientras avanzaban, su estrecho círculo de luz reveló                   una forma humana sentada en el suelo contra la pared de piedra                   negra que ellos habían venido siguiendo. Tenía las rodillas en                   alto y la cabeza echada hacia atrás. El rostro, que hubiera                   debido verse de perfil, permanecía invisible porque el hombre                   estaba tan inclinado hacia delante que su largo cabello lo                   ocultaba. Y, de un modo extraño, su barba, de un color mucho                   más oscuro, caía en una gran masa enredada y se desplegaba                   sobre el suelo a su lado. Se detuvieron involuntariamente.                   Después, el coronel, tomando el candelero de la temblorosa                   mano del asistente, se aproximó al hombre y le examinó con                   atención. La barba negra era la cabellera de una mujer muerta.                   La mujer muerta apretaba entre sus brazos a un bebé muerto. Y                   el hombre estrechaba a los dos entre sus brazos, los apretaba                   contra su pecho, contra sus labios. En el cabello del hombre                   había sangre. A medio metro, cerca de una depresión irregular                   de la tierra fresca que formaba el suelo del sótano -una                   excavación reciente, con un pedazo convexo de hierro y los                   bordes arqueados visibles en uno de los lados-, se veía el pie                   de un niño. El coronel alzó el candelero lo más alto que pudo.                   El piso del cuarto de arriba se había agujereado y las                   astillas de madera colgaban apuntando en todas direcciones.
-Esta casamata no es a prueba de                   bombas -dijo el coronel gravemente. No se le ocurrió que su                   resumen del asunto guardaba cierta frivolidad.
Permanecieron un momento al lado del                   grupo sin decir una palabra: el oficial del estado mayor                   pensaba en su cena interrumpida; el asistente, en lo que podía                   contener un tonel que había en el otro rincón del sótano. De                   pronto, el hombre que habían creído muerto levantó la cabeza y                   los miró tranquilamente a la cara. Tenía la piel negra como el                   carbón; sus mejillas parecían tatuadas desde los ojos por                   irregulares líneas blancas. Los labios también eran blancos,                   como los de un negro de teatro. Tenía sangre en la frente.
El oficial del estado mayor                   retrocedió un paso y el asistente, dos.
-¿Qué hace usted aquí, amigo?                   -preguntó el coronel, inmutable.
-Esta casa me pertenece, señor -fue                   la réplica, deliberadamente cortés.
-¿Le pertenece? ¡Ah, entiendo! ¿Y                   éstos?
-Mi mujer y mi hija. Soy el capitán                   Coulter.
