I                   NO SIEMPRE SE COME LO QUE ESTÁ SOBRE LA MESA 
A la luz de una vela de sebo colocada                   en un extremo de una rústica mesa, un hombre leía algo escrito                   en un libro. Era un viejo libro de cuentas muy usado y, al                   parecer, su escritura no era demasiado legible porque a veces                   el hombre acercaba el libro a la vela para ver mejor. En esos                   momentos la mitad de la habitación quedaba en sombra y sólo                   era posible entrever unos rostros borrosos, los de los ocho                   hombres que estaban con el lector. Siete de ellos se hallaban                   sentados, inmóviles y en silencio, junto a las paredes de                   troncos rugosos y, dada la pequeñez del cuarto, a corta                   distancia de la mesa. De haber extendido un brazo, cualquiera                   de ellos habría rozado al octavo hombre que, tendido boca                   arriba sobre la mesa, con los brazos pegados a los costados,                   estaba parcialmente cubierto con una sábana. Era un muerto.                  
El hombre del libro leía en voz baja.                   Salvo el cadáver todos parecían esperar que algo ocurriera.                   Una serie de extraños ruidos de desolación nocturna penetraba                   por la abertura que hacía de ventana: el largo aullido                   innombrable de un coyote lejano; la incesante vibración de los                   insectos en los árboles; los gritos extraños de las aves                   nocturnas, tan diferentes del canto de los pájaros durante el                   día; el zumbido de los grandes escarabajos que vuelan                   desordenadamente, y todo ese coro indescifrable de leves                   sonidos que, cuando de golpe se interrumpe, creemos haber                   escuchado sólo a medias, con la sospecha de haber sido                   indiscretos. Pero nada de esto era advertido en aquella                   reunión; sus miembros, según se apreciaba en sus rostros                   hoscos con aquella débil luz, no parecían muy partidarios de                   fijar la atención en cosas superfluas. 
Sin duda alguna eran hombres de los                   contornos, granjeros y leñadores. 
El que leía era un poco diferente;                   tenía algo de hombre de mundo, sagaz, aunque su indumentaria                   revelaba una cierta relación con los demás. Su ropa apenas                   habría resultado aceptable en San Francisco; su calzado no era                   el típico de la ciudad, y el sombrero que había en el suelo a                   su lado (era el único que no lo llevaba puesto) no podía ser                   considerado un adorno personal sin perder todo su sentido.                   Tenía un semblante agradable, aunque mostraba una cierta                   severidad aceptada y cuidada en función de su cargo. Era el                   juez, y como tal se hallaba en posesión del libro que había                   sido encontrado entre los efectos personales del muerto, en la                   misma cabaña en que se desarrollaba la investigación.                   
Cuando terminó su lectura se lo                   guardó en el bolsillo interior de la chaqueta. En ese instante                   la puerta se abrió y entró un joven. Se apreciaba claramente                   que no había nacido ni se había educado en la montaña: iba                   vestido como la gente de la ciudad. Su ropa, sin embargo,                   estaba llena de polvo, ya que había galopado mucho para                   asistir a aquella reunión. 
Solamente el juez le hizo un breve                   saludo. 
-Lo esperábamos -dijo-. Es necesario                   acabar con este asunto esta misma noche.
-Lamento haberlos hecho esperar -dijo                   el joven, sonriendo-. Me marché, no para eludir su citación,                   sino para enviar a mi periódico un relato de los hechos como                   el que supongo quiere usted oír de mí. 
El juez sonrió. 
-Ese relato tal vez difiera del que                   va a hacernos aquí bajo juramento. 
-Como usted guste -replicó el joven                   enrojeciendo con vehemencia-. Aquí tengo una copia de la                   información que envié a mi periódico. No se trata de una                   crónica, que resultaría increíble, sino de una especie de                   cuento. Quisiera que formara parte de mi testimonio.                   
-Pero usted dice que es increíble.                  
-Eso no es asunto suyo, señor juez;                   si yo juro que es cierto. 
El juez permaneció en silencio                   durante un rato, con la cabeza inclinada. El resto de los                   asistentes charlaba en voz baja sin apartar la mirada del                   rostro del cadáver. Al cabo de unos instantes el juez alzó la                   vista y dijo: 
-Continuemos con la investigación.                  
Los hombres se quitaron los sombreros                   y el joven prestó juramento. 
-¿Cuál es su nombre? -le preguntó el                   juez. 
-William Harker. 
-¿Edad? 
-Veintisiete años. 
-¿Conocía usted al difunto Hugh                   Morgan? 
-Sí. 
-¿Estaba usted con él cuando murió?’                  
-Sí, muy cerca. 
-Y ¿cómo se explica…? su presencia,                   quiero decir. 
-Había venido a visitarlo para ir a                   cazar y a pescar. Además, también quería estudiar su tipo de                   vida, tan extraña y solitaria. Parecía un buen modelo para un                   personaje de novela. A veces escribo cuentos. 
-Y yo a veces los leo. 
-Gracias. 
-Cuentos en general, no me refería                   sólo a los suyos. 
Algunos de los presentes se echaron a                   reír. 
En un ambiente sombrío el humor se                   aprecia mejor. Los soldados ríen con facilidad en los                   intervalos de la batalla, y un chiste en la capilla mortuoria,                   sorprendentemente, suele hacernos reír. 
-Cuéntenos las circunstancias de la                   muerte de este hombre -dijo el juez-. Puede utilizar todas las                   notas o apuntes que desee. 
El joven comprendió. Sacó un                   manuscrito del bolsillo de su chaqueta y, tras acercarlo a la                   vela, pasó las páginas hasta encontrar el pasaje que buscaba.                   Entonces empezó a leer. 
                  II                   LO QUE PUEDE OCURRIR EN UN CAMPO DE AVENA SILVESTRE                   
«…apenas había amanecido cuando                   abandonamos la casa. Íbamos en busca de codornices, cada uno                   con su escopeta, y nos acompañaba un perro. Morgan dijo que la                   mejor zona estaba detrás de un cerro, que señaló, y que                   cruzamos por un sendero rodeado de arbustos. Al otro lado el                   terreno era bastante llano y espesamente cubierto de avena                   silvestre. Cuando salimos de la maleza Morgan iba unas cuantas                   yardas por delante de mí. De repente oímos, muy cerca, a                   nuestra derecha y también enfrente, el ruido de un animal que                   se revolvía con violencia entre unas matas. 
»-Es un ciervo -dije-. Ojalá                   hubiéramos traído un rifle. 
»Morgan, que se había parado a                   examinar los arbustos, no dijo nada, pero había cargado los                   dos cañones de su escopeta y se disponía a disparar. Parecía                   algo excitado y esto me sorprendió, pues era célebre por su                   sangre fría, incluso en momentos de súbito e inminente                   peligro. 
»-Venga -dije-. No esperarás acabar                   con un ciervo a base de perdigones, ¿verdad? 
»No contestó, pero cuando se volvió                   hacia mí vi su rostro y quedé impresionado por su expresión                   tensa. Comprendí entonces que algo serio ocurría, y lo primero                   que pensé fue que nos habíamos topado con un oso. Colgué mi                   escopeta y avancé hasta donde estaba Morgan. 
»Los arbustos ya no se movían y el                   ruido había cesado, pero mi amigo observaba el lugar con la                   misma atención. 
»-Pero ¿qué pasa? ¿Qué diablos es?                   -le pregunté. 
»-¡Ese maldito engendro! -contestó                   sin volverse. 
Su voz sonaba ronca y extraña. Estaba                   temblando. 
»Iba a decir algo cuando vi que la                   avena que había en torno al lugar se movía de un modo                   inexplicable. No sé cómo describirlo. Era como si, empujada                   por una ráfaga de viento, no sólo se cimbreara sino que se                   tronchaba y no volvía a enderezarse; y aquel movimiento se                   acercaba lentamente hacia nosotros. 
»Aunque no recuerdo haber pasado                   miedo, nada antes me había afectado de un modo tan extraño                   como aquel fenómeno insólito e inenarrable. Recuerdo -y lo                   saco a colación porque me vino entonces a la memoria- que una                   vez, al mirar distraídamente por una ventana, confundí un                   cercano arbolito con otro de un grupo de árboles, mucho más                   grandes, que estaban más lejos. Parecía del mismo tamaño que                   éstos, pero al estar más clara y marcadamente definido en sus                   detalles, no armonizaba con el resto. Fue un simple error de                   perspectiva pero me sobresaltó y llegó incluso a                   aterrorizarme. Confiamos tanto en el buen funcionamiento de                   las leyes naturales que su suspensión aparente nos parece una                   amenaza para nuestra seguridad, un aviso de alguna calamidad                   inconcebible. Del mismo modo, aquel movimiento de la maleza,                   al parecer sin causa, y su aproximación lenta e inexorable                   resultaban inquietantes. Mi compañero estaba realmente                   asustado; apenas pude dar crédito a mis ojos cuando le vi                   arrimarse la escopeta al hombro y vaciar los dos cañones                   contra el cereal en movimiento. Antes de que el humo de la                   descarga hubiera desaparecido oí un grito feroz -un alarido                   como el de una bestia salvaje- y vi que Morgan tiraba su                   escopeta y, a todo correr, desaparecía de aquel lugar. En ese                   mismo instante fui arrojado al suelo por el impacto de algo                   que el humo ocultaba -una sustancia blanda y pesada que me                   embistió con gran fuerza. 
»Cuando me puse de pie y recuperé mi                   escopeta, que me había sido arrebatada de las manos, oí a                   Morgan gritar como si agonizara. A sus gritos se unían                   aullidos feroces, como cuando dos perros luchan entre sí.                   Completamente aterrorizado, me incorporé con gran dificultad y                   dirigí la vista hacia el lugar por el que mi amigo había                   desaparecido. ¡Que Dios me libre de otro espectáculo como                   aquél! Morgan estaba a unas treinta yardas; tenía una rodilla                   en tierra, la cabeza, con su largo cabello revuelto,                   descoyuntada espantosamente hacia atrás, y era presa de unas                   convulsiones que zarandeaban todo su cuerpo. Su brazo derecho                   estaba levantado y, por lo que pude ver, había perdido la                   mano. Al menos yo no la veía. El otro brazo había                   desaparecido. A veces, tal como ahora recuerdo aquella escena                   extraordinaria, no podía distinguir más que una parte de su                   cuerpo; era como si hubiera sido parcialmente borrado (ya sé,                   es extraño, pero no sé expresarlo de otra forma) y al cambiar                   de posición volviera a apreciarse de nuevo en su totalidad.                  
»Debió de ocurrir todo en unos pocos                   segundos, durante los cuales Morgan adoptó todas las posturas                   posibles del obstinado luchador que es derrotado por un peso y                   una fuerza superiores. Yo sólo lo veía a él y no siempre con                   claridad. Durante el incidente soltaba gritos y profería                   maldiciones acompañadas de unos rugidos furiosos como nunca                   antes había oído salir de la garganta de un hombre o una                   bestia. 
»Permanecí en pie por un momento sin                   saber qué hacer, hasta que decidí tirar la escopeta y correr                   en ayuda de mi amigo. Creí que estaba sufriendo un ataque o                   una especie de colapso. Antes de llegar a su lado, lo vi caer                   y quedar inerte. Los ruidos habían cesado pero volví a ver,                   con un sentimiento de terror como jamás había experimentado,                   el misterioso movimiento de la avena que se extendía desde la                   zona pisoteada en torno al cuerpo de Morgan hacia los límites                   del bosque. Sólo cuando hubo alcanzado los primeros árboles,                   aparté la vista de aquel insólito fenómeno y miré a mi                   compañero. Estaba muerto.» 
                  III                   UN HOMBRE, AUNQUE ESTÉ DESNUDO, PUEDE ESTAR HECHO JIRONES                  
El juez se levantó y se acercó al                   muerto. Tiró de un extremo de la sábana y dejó el cuerpo al                   descubierto. Estaba desnudo y, a la luz de la vela, mostraba                   un color amarillento. Presentaba unos grandes hematomas de un                   azul oscuro, causados sin duda alguna por las contusiones, y                   parecía que lo habían golpeado en el pecho y los costados con                   un garrote. Había unas horribles heridas y tenía la piel                   desgarrada, hecha jirones. 
El juez llegó hasta el extremo de la                   mesa y desató el nudo que sujetaba un pañuelo de seda por                   debajo de la barbilla hasta la parte superior de la cabeza. Al                   retirarlo vimos lo que tenía en la garganta. Los miembros del                   jurado que se habían levantado para ver mejor lamentaron su                   curiosidad y volvieron la cabeza. El joven Harker fue hacia la                   ventana abierta y se inclinó sobre el alféizar, a punto de                   vomitar. Después de cubrir de nuevo la garganta del muerto, el                   juez se dirigió a un rincón de la habitación en el que había                   un montón de prendas. Empezó a coger una por una y a                   examinarlas mientras las sostenía en alto. 
Estaban destrozadas y rígidas por la                   sangre seca. El resto de los presentes prefirió no hacer un                   examen más exhaustivo. A decir verdad, ya habían visto este                   tipo de cosas antes. Lo único que les resultaba nuevo era el                   testimonio de Harker. 
-Señores -dijo el juez-, estas son                   todas las pruebas que tenemos. Ya saben su cometido; si no                   tienen nada que preguntar, pueden salir a deliberar.                   
El presidente del jurado, un hombre                   de unos sesenta años, alto, con barba y toscamente vestido, se                   levantó y dijo: 
-Quisiera hacer una pregunta, señor.                   ¿De qué manicomio se ha escapado este último testigo?                   
-Señor Harker -dijo el juez con tono                   grave y tranquilo-; ¿de qué manicomio se ha escapado usted?                  
Harker enrojeció de nuevo pero no                   contestó, y los siete individuos se levantaron y abandonaron                   solemnemente la cabaña uno tras otro. 
-Si ha terminado ya de insultarme,                   señor -dijo Harker tan pronto como se quedó a solas con el                   juez-, supongo que puedo marcharme, ¿no es así? 
-En efecto. 
Harker avanzó hacia la puerta y se                   detuvo con la mano en el picaporte. Su sentido profesional era                   más fuerte que su amor propio. Se volvió y dijo: 
-Ese libro que tiene ahí es el diario                   de Morgan, ¿verdad?. Debe de ser muy interesante porque                   mientras prestaba mi testimonio no dejaba de leerlo. ¿Puedo                   verlo? Al público le gustaría… 
-Este libro tiene poco que añadir a                   nuestro asunto -contestó el juez mientras se lo guardaba-;                   todas las anotaciones son anteriores a la muerte de su autor.                  
Al salir Harker, el jurado volvió a                   entrar y permaneció en pie en torno a la mesa en la que el                   cadáver, cubierto de nuevo, se perfilaba claramente bajo la                   sábana. El presidente se sentó cerca de la vela, sacó del                   bolsillo lápiz y papel y redactó laboriosamente el siguiente                   veredicto, que fue firmado, con más o menos esfuerzo, por el                   resto: 
-Nosotros, el jurado, consideramos                   que el difunto encontró la muerte al ser atacado por un puma,                   aunque alguno cree que sufrió un colapso.  
IV                   UNA EXPLICACIÓN DESDE LA TUMBA 
En el diario del difunto Hugh Morgan                   hay ciertos apuntes interesantes que pueden tener valor                   científico. En la investigación que se desarrolló junto a su                   cuerpo el libro no fue citado como prueba porque el juez                   consideró que podría haber confundido a los miembros del                   jurado. La fecha del primero de los apuntes mencionados no                   puede apreciarse con claridad por estar rota la parte superior                   de la hoja correspondiente; el resto expone lo siguiente:                  
«…corría describiendo un                   semicírculo, con la cabeza vuelta hacia el centro, y de pronto                   se detenía y ladraba furiosamente. Al final echó a correr                   hacia el bosque a gran velocidad. En un principio pensé que se                   había vuelto loco, pero al volver a casa no encontré otro                   cambio en su conducta que no fuera el lógico del miedo al                   castigo.» 
«¿Puede un perro ver con la nariz?                   ¿Es que los olores impresionan algún centro cerebral con                   imágenes de las cosas que los producen?» 
«2 sep. Anoche, mientras miraba las                   estrellas en lo alto del cerco que hay al este de la casa, vi                   cómo desaparecían sucesivamente, de izquierda a derecha. Se                   apagaban una a una por un instante, y en ocasiones unas pocas                   a la vez, pero todas las que estaban a un grado o dos por                   encima del cerco se eclipsaban totalmente. Fue como si algo se                   interpusiera entre ellas y yo, pero no conseguí verlo pues las                   estrellas no emitían suficiente luz para delimitar su                   contorno. ¡Uf! Esto no me gusta nada…» 
Faltan tres hojas con los apuntes                   correspondientes a varias semanas. 
«27 sep. Ha estado por aquí de nuevo.                   Todos los días encuentro pruebas de su presencia. Me he pasado                   la noche otra vez vigilando en el mismo puesto, con la                   escopeta cargada. Por la mañana sus huellas, aún frescas,                   estaban allí, como siempre. Podría jurar que no me quedé                   dormido ni un momento -en realidad apenas duermo. ¡Es                   terrible, insoportable! Si todas estas asombrosas experiencias                   son reales, me voy a volver loco; y si son pura imaginación,                   es que ya lo estoy.» 
«3 oct. No me iré, no me echará de                   aquí. Esta es mi casa y mi tierra. Dios aborrece a los                   cobardes…» 
«5 oct. No puedo soportarlo más. He                   invitado a Harker a pasar unas semanas. Él tiene la cabeza en                   su sitio. Por su actitud podré juzgar si me cree loco.»                   
«7 oct. Ya encontré la solución al                   misterio. Anoche la descubrí de repente, como por revelación.                   ¡Qué simple, qué horriblemente simple!» 
«Hay sonidos que no podemos oír. A                   ambos extremos de la escala hay notas que no hacen vibrar ese                   instrumento imperfecto que es el oído humano. Son muy agudas o                   muy graves. He visto cómo una bandada de mirlos ocupan la copa                   de un árbol, de varios árboles, y cantan todos a la vez. De                   repente, y al mismo tiempo, todos se lanzan al aire y                   emprenden el vuelo. ¿Cómo pueden hacerlo si no se ven unos a                   otros? Es imposible que vean el movimiento de un jefe. Deben                   de tener una señal de aviso o una orden, de un tono superior                   al estrépito de sus trinos, que es inaudible para mí. He                   observado también el mismo vuelo simultáneo cuando todos                   estaban en silencio, no sólo entre mirlos, sino también entre                   otras aves como las perdices, cuando están muy distanciadas                   entre los matorrales, incluso en pendientes opuestas de una                   colina.» 
«Los marineros saben que un grupo de                   ballenas que se calienta al sol o juguetea sobre la superficie                   del océano, separadas por millas de distancia, se zambullen al                   mismo tiempo y desaparecen en un momento. La señal es emitida                   en un tono demasiado grave para el oído del marinero que está                   en el palo mayor o el de sus compañeros en cubierta, que                   sienten la vibración en el barco como las piedras de una                   catedral se conmueven con el bajo del órgano.» 
«Y lo que pasa con los sonidos,                   ocurre también con los colores. A cada extremo del espectro                   luminoso el químico detecta la presencia de los llamados rayos                   ‘actínicos’. Representan colores -colores integrales en la                   composición de la luz- que somos incapaces de reconocer. El                   ojo humano también es un instrumento imperfecto y su alcance                   llega sólo a unas pocas octavas de la verdadera ‘escala                   cromática’. No estoy loco; lo que ocurre es que hay colores                   que no podemos ver.» 
«Y, Dios me ampare, ¡el engendro                   maldito es de uno de esos colores!»
FIN
