La lucha había sido dura e incesante.                   Todos los sentidos lo atestiguaban: hasta el gusto de la                   batalla flotaba en el aire. Pero ya había terminado; sólo                   quedaba auxiliar a los heridos y enterrar a los muertos…;                   “limpiar un poco”, como decía el humorista del pelotón de                   sepultureros. Era bastante lo que había que limpiar. Hasta                   donde abarcaba la vista dentro del bosque, entre los árboles                   descuajados, veíanse restos de hombres y caballos, entre los                   que se movían los camilleros recogiendo y transportando a los                   pocos que daban señales de vida. La mayor parte de los heridos                   habían muerto desangrados, cuando hasta el derecho de                   atenderlos se hallaba en disputa. Los heridos tenían que                   esperar, reglamentaban las ordenanzas del ejército. La mejor                   manera de cuidarlos es ganar la batalla. Debe admitirse que la                   victoria es una indudable ventaja para un hombre que necesita                   atención médica, pero muchos no viven para sacarle partido.

                  Los muertos eran puestos en hilera, en                   grupos de quince o veinte, mientras se cavaban las fosas que                   habían de recibirlos. A algunos, que estaban demasiado lejos,                   se les enterraba donde habían caído. Nadie se esforzaba                   demasiado por identificarlos, aunque en la mayoría de los                   casos los pelotones de enterradores que espigaban en el mismo                   terreno que contribuyeran a segar anotaban los nombres de los                   muertos victoriosos. A las bajas enemigas, ya era bastante que                   las contaran. Aunque esto tenía su compensación, porque a                   muchos los contaban varias veces; de ahí que el total que                   aparecía en el comunicado del comandante vencedor denotaba más                   bien una esperanza que un resultado.
A corta distancia del sitio donde uno                   de los pelotones de enterradores había establecido su “vivac                   de la muerte”, un oficial de los federales se apoyaba contra                   un árbol. Desde los pies hasta el cuello, su actitud era de                   fatiga en reposo. Pero la cabeza movíase inquieta de un lado a                   otro. Su mente, al parecer, no descansaba. Quizá no sabía en                   qué dirección marcharse. Lo más probable era que no                   permaneciese allí mucho tiempo, porque ya los rayos oblicuos                   del sol poniente manchaban de rojo los claros del bosque, y                   los soldados exhaustos abandonaban su tarea. Era difícil que                   pernoctara entre los muertos. Después de la batalla, nueve                   hombres de cada diez le preguntaban a uno el paradero de                   alguna sección del ejército… como si alguien lo supiera.                   Indudablemente este oficial estaba extraviado. Tras descansar                   un instante, marcharía en pos de los pelotones de                   sepultureros.
Cuando todos se fueron, empezó a                   caminar a través del bosque, en dirección al rojo poniente,                   cuya luz le manchaba la cara con reflejos sanguíneos. El aire                   de confianza con que ahora avanzaba sugería que estaba en                   terreno familiar; había logrado orientarse. Marchaba sin mirar                   los muertos que yacían a derecha e izquierda. Tampoco le                   detenía la sorda queja de algún infeliz, olvidado por los                   grupos de rescate, que pasaría mala noche bajo las estrellas,                   sin más compañía que la sed. El oficial nada podía hacer: no                   era médico, no tenía agua.
Al extremo de una angosta quebrada                   -una simple depresión del terreno- yacía un pequeño grupo de                   cadáveres. Los vio. Apartose de pronto del camino que seguía y                   caminó rápido hacia ellos. Escrutándolos al pasar, se detuvo                   al fin ante uno que estaba a corta distancia de los demás,                   cerca de un matorral de arbustos. Lo miró atentamente: parecía                   moverse. Se agachó y le puso la mano en la cara. El cuerpo                   gritó.
El oficial era el capitán Downing                   Madwell, de un regimiento de infantería de Massachusetts,                   soldado inteligente y audaz, amén de hombre honorable.
En el regimiento había dos hermanos                   de apellido Halcrow. Caffal y Creede Halcrow. Caffal Halcrow                   era sargento en la compañía del capitán Madwell. Y esos dos                   hombres, el sargento y el capitán, eran íntimos amigos. Dentro                   de lo que permitía la diferencia de graduación, la disparidad                   de obligaciones y los requisitos de la disciplina militar,                   estaban siempre juntos. En realidad, se habían criado juntos.                   Y una costumbre del corazón no se desarraiga fácilmente.                   Caffal Halcrow nada tenía de marcial en su carácter ni en sus                   gustos, pero la idea. de separarse de su amigo le resultaba                   desagradable; y por eso se alistó en la compañía de la que                   Madwell era entonces teniente. Ambos habían ascendido dos                   grados, pero entre el suboficial más alto y el oficial más                   subalterno, el abismo social es ancho y profundo; y aquella                   vieja relación, mantenida con dificultad, ya no podía ser                   idéntica.
Creede Halcrow, hermano de Caffal,                   era mayor del regimiento. Un hombre cínico, saturnino. Entre                   él y el capitán Madwell reinaba una antipatía natural, que las                   circunstancias habían alimentado y fortalecido hasta                   convertirla en activa animosidad. De no mediar la influencia                   moderadora de Caffal, es indudable que cada uno de estos                   patriotas habría tratado de privar a su país de los servicios                   del otro…
*
Al iniciarse la batalla esa mañana,                   el regimiento cumplía una misión de avanzada, a una milla del                   cuerpo principal del ejército. Fue atacado y casi rodeado en                   el bosque, pero mantuvo a pie firme el terreno. Al disminuir                   momentáneamente la lucha, el mayor Halcrow se dirigió hacia el                   capitán Madwell. Cambiaron un saludo formal, y dijo el mayor:
-Capitán, el coronel le ordena                   avanzar con su compañía hasta el nacimiento de esa quebrada, y                   mantener la posición hasta nueva orden. No necesito subrayarle                   el carácter peligroso de la maniobra, pero si usted lo desea,                   imagino que puede entregar el mando a su primer teniente. No                   se me ordenó, sin embargo, autorizar esta substitución. Es                   simplemente una sugerencia personal y extraoficial.
A ese atroz insulto, replicó                   fríamente el capitán Madwell:
-Señor, le invito a participar en la                   maniobra. Un oficial montado sería un blanco perfecto, y                   siempre he sostenido la opinión de que usted valdría más si                   estuviera muerto.
Ya en 1862 se cultivaba en los                   círculos militares el arte de la réplica.
Media hora más tarde la compañía del                   capitán Madwell fue desalojada de su posición, con pérdidas                   equivalentes a un tercio de sus efectivos. Entre los muertos                   estaba el sargento Halcrow. Poco después el regimiento debió                   replegarse a las líneas principales, y al terminar la lucha se                   encontraba a varias millas de distancia.
El capitán estaba ahora de pie junto                   al amigo y subordinado.
El sargento Halcrow se hallaba                   mortalmente herido. El desgarrado uniforme dejaba ver el                   abdomen. Algunos de los botones de la casaca habían sido                   arrancados y estaban dispersos por el suelo, con otros                   fragmentos de su ropa. El cinturón de cuero estaba partido, y                   parecía que se lo hubieran arrancado de bajo del cuerpo. No                   había mucha sangre derramada. La única herida visible era un                   ancho e irregular desgarrón en el abdomen, sucio de tierra y                   hojas muertas, por donde asomaba un extremo lacerado de                   intestino. En toda su experiencia, el capitán Madwell no habla                   visto una herida semejante. No podía imaginar cómo fue                   producida, ni explicar las circunstancias que la acompañaban:                   el uniforme extrañamente rasgado, el cinturón partido, las                   manchas de la piel. Se arrodilló para efectuar un examen más                   atento. Cuando se puso de pie, volvió los ojos en varias                   direcciones, como buscando un enemigo. A cincuenta yardas de                   distancia, en la cresta de una loma baja, cubierta de                   arbustos, vio varios objetos oscuros que se movían entre los                   hombres caídos…: una manada de cerdos. Uno le daba la                   espalda, con los cuartos delanteros levantados. Apoyaba las                   patas en un cuerpo humano; la cabeza baja era invisible. La                   erizada eminencia del lomo se recortaba en negro contra el                   rojo poniente. El capitán Madwell apartó los ojos y volvió a                   clavarlos en eso que había sido su amigo.
El hombre que había padecido esas                   monstruosas mutilaciones estaba vivo. De a ratos movía las                   piernas. Con cada inspiración lanzaba un gemido. Miraba                   azorado la cara del amigo; y si éste lo tocaba, soltaba un                   grito. En su feroz agonía, había arañado el suelo en que se                   encontraba tendido; sus manos crispadas estaban llenas de                   tierra, hojas y palitos. No conseguía articular una palabra.                   Era imposible saber si sentía algo que no fuera dolor. La                   expresión de su rostro era un ruego; en sus ojos parecía                   reflejarse una plegaria. ¿Qué pedía?
Imposible equivocar el significado de                   esa mirada. El capitán la había visto con demasiada frecuencia                   en los ojos de aquellos cuyos labios aún podían suplicar la                   muerte. Conscientemente o no, este retorcido fragmento de                   humanidad, esta imagen del sufrimiento, esta mezcla de hombre                   y bestia, este humilde Prometeo sin heroísmo, suplicaba a                   todos, a todas las cosas, a todo lo que no era él, la                   bendición de no existir. A la tierra y al cielo, a los                   árboles, al hombre, a todo cuanto adquiría forma en los                   sentidos o en la conciencia, este padecer hecho carne dirigía                   su callada plegaria.
¿Qué significaba? Lo que concedemos a                   la más ruin criatura desprovista de razón para pedirlo, lo que                   sólo negamos a los infortunados de nuestra propia especie: la                   anhelada liberación, el rito de compasión máxima, el golpe de                   gracia.
El capitán Madwell pronunció el                   nombre de su amigo. Lo repitió una y otra vez, sin resultado,                   hasta que lo ahogó la emoción. Sus lágrimas, encegueciéndolo,                   cayeron sobre aquel pálido rostro. Ahora no veía más que un                   objeto borroso y móvil, pero los gemidos eran más claros que                   nunca, cortados a breves intervalos por agudos gritos. Dio                   media vuelta, llevándose la mano a la frente, y se alejó. Los                   cerdos, al verlo, alzaron los hocicos encarnados, lo miraron                   suspicaces un momento, y después, gruñendo ásperamente al                   unísono, se alejaron a la carrera. Un caballo, con la pata                   horriblemente astillada por un cañonazo, alzó la cabeza del                   suelo y lanzó un doloroso relincho. Madwell avanzó un paso,                   desenfundó el revólver, y le pegó un tiro entre los ojos,                   observando atento la agonía de la pobre bestia, que                   contrariamente a lo qué él esperaba, fue larga y violenta.                   Pero al fin quedó inmóvil. Los tensos músculos de los belfos,                   que habían desnudado los dientes en una mueca atroz,                   parecieron aflojarse. El perfil nítido y fino de la cabeza                   adquirió un aspecto de profunda paz y reposo.
En el oeste, a lo largo de la                   distante loma arbolada, se extinguían los últimos esplendores                   del atardecer. La luz que acariciaba los troncos de los                   árboles se había degradado a un gris tierno; en lo alto de las                   copas anidaban las sombras como grandes pájaros oscuros.                   Llegaba la noche, y entre el capitán Madwell y el campamento,                   se extendía a lo largo de muchos kilómetros el bosque                   espectral. Sin embargo, ahí estaba, junto al animal muerto,                   desvinculado al parecer de cuanto le rodeaba. Los ojos                   clavados en el suelo, la mano izquierda floja al costado, la                   derecha esgrimiendo la pistola. De pronto alzó la cara, miró a                   su amigo moribundo y volvió rápidamente a su lado. Se                   arrodilló a medias, montó el arma, apoyó el cañón en la frente                   del sargento, desvió los ojos y apretó el gatillo.
No hubo detonación. Su última bala la                   había gastado en el caballo. El moribundo gimió y sus labios                   se movieron convulsivamente. La espuma que brotaba de ellos                   tenía un tinte sanguinolento. El capitán Madwell se puso de                   pie y desenvainó la espada. Pasó los dedos de la mano                   izquierda a lo largo del filo desde la empuñadura a la punta.                   La tendió recta ante sí como para probar sus nervios. La hoja                   no temblaba. El mortecino fulgor que reflejaba la luz del                   cielo, permanecía inmóvil y firme. Se inclinó, desgarró con la                   mano izquierda la camisa del moribundo. Irguiéndose, le puso                   la punta de la espada sobre el corazón. Esta vez no apartó los                   ojos. Aferrando la empuñadura con ambas manos, empujó con                   todas sus fuerzas. La hoja se hundió en el cuerpo del hombre.                   Atravesó el cuerpo y se clavó en la tierra. El capitán Madwell                   estuvo a punto de caer sobre su obra. El moribundo encogió las                   piernas, y al mismo tiempo se llevó el brazo al pecho,                   sujetando el acero con tanta fuerza que los nudillos de la                   mano se le pusieron blancos. Con este violento pero inútil                   esfuerzo por quitarse la espada, agrandó la herida, por la que                   escapó un hilo de sangre, que se filtró sinuosamente por el                   roto uniforme.
En ese momento tres hombres salían                   silenciosamente del montecito de arbustos que había ocultado                   su avance. Dos eran enfermeros y traían angarillas.
El tercero era el mayor Creede                   Halcrow.
