Algunos de mis amigos, que saben por                   casualidad que a veces me entretengo con el hipnotismo, la                   lectura de la mente y fenómenos similares, suelen preguntarme                   si tengo un concepto claro de la naturaleza de los principios,                   cualesquiera que sean, que los sustentan. A esta pregunta                   respondo siempre que no los tengo, ni deseo tenerlos. No soy                   un investigador con la oreja pegada al ojo de la cerradura del                   taller de la Naturaleza, que trata con vulgar curiosidad de                   robarle los secretos del oficio. Los intereses de la ciencia                   tienen tan poca importancia para mí, como parece que los míos                   han tenido para la ciencia.

No                   hay duda de que los fenómenos en cuestión son bastante                   simples, y de ninguna manera trascienden nuestros poderes de                   comprensión si sabemos hallar la clave; pero por mi parte                   prefiero no hacerlo, porque soy de naturaleza singularmente                   romántica y obtengo más satisfacciones del misterio que del                   saber. Era corriente que se dijera de mí, cuando era un niño,                   que mis grandes ojos azules parecían haber sido hechos más                   para ser mirados que para mirar… tal era su ensoñadora                   belleza y, en mis frecuentes períodos de abstracción, su                   indiferencia por lo que sucedía. En esas circunstancias, el                   alma que yace tras ellos parecía -me aventuro a creerlo-,                   siempre más dedicada a alguna bella concepción que ha creado a                   su imagen, que preocupada por las leyes de la naturaleza y la                   estructura material de las cosas. Todo esto, por irrelevante y                   egoísta que parezca, está relacionado con la explicación de la                   escasa luz que soy capaz de arrojar sobre un tema que tanto ha                   ocupado mi atención y por el que existe una viva y general                   curiosidad. Sin duda otra persona, con mis poderes y                   oportunidades, ofrecería una explicación mucho mejor de la que                   presento simplemente como relato.
La primera noción de que yo poseía                   extraños poderes me vino a los catorce años, en la escuela.                   Habiendo olvidado una vez de llevar mi almuerzo, miraba                   codiciosamente el que una niñita se disponía a comer. Levantó                   ella los ojos, que se encontraron con los míos y pareció                   incapaz de separarlos de mi vista. Luego de un momento de                   vacilación, vino hacia mí, con aire ausente, y sin una palabra                   me entregó la canastita con su tentador contenido y se marchó.                   Con inefable encanto alivié mi hambre y destruí la canasta.                   Después de lo cual ya no volví a preocuparme de traer el                   almuerzo: la niñita fue mi proveedora diaria; y no sin                   frecuencia, al satisfacer con su frugal provisión mi sencilla                   necesidad, combiné el placer y el provecho, obligándola a                   participar del festín y haciéndole engañosas propuestas de                   viandas que, eventualmente, yo consumía hasta la última                   migaja. La niña estaba persuadida de haberse comido todo ella,                   y más tarde, durante el día, sus llorosos lamentos de hambre                   sorprendían a la maestra y divertían a los alumnos, que le                   pusieron el sobrenombre de Tragaldabas, y me llenaban de una                   paz más allá de lo comprensible.
Un aspecto desagradable de este                   estado de cosas, en otros sentidos tan satisfactorio, era la                   necesidad de secreto: el traspaso del almuerzo, por ejemplo,                   debía hacerse a cierta distancia de la enloquecedora                   muchedumbre, en un bosque; y me ruborizo en pensar en los                   muchos otros indignos subterfugios producto de la situación.                   Como por naturaleza era (y soy) de disposición franca y                   abierta, esto se iba haciendo cada vez más fastidioso, y si no                   hubiera sido por la repugnancia de mis padres a renunciar a                   las obvias ventajas del nuevo régimen, hubiera vuelto al                   antiguo, alegremente. El plan que finalmente adopté para                   librarme de las consecuencias de mis propios poderes, despertó                   un amplio y vivo interés en esa época, aunque la parte que                   consistió en la muerte de la niña fue severamente condenada,                   pero esto no hace a la finalidad de este relato.
Después, durante unos años, tuve poca                   oportunidad de practicar hipnotismo; los pequeños intentos que                   hice estaban desprovistos de otro premio que no fuera el                   confinamiento a pan y agua, y a veces, en realidad, no traían                   nada mejor que el látigo de nueve colas. Sólo cuando estaba                   por abandonar la escena de estos pequeños desengaños, realicé                   una hazaña verdaderamente importante.
Me habían llevado a la oficina del                   director de la cárcel y me habían dado un traje de civil, una                   irrisoria suma de dinero y una gran cantidad de consejos que,                   debo confesarlo, eran de mucha mejor calidad que la ropa.                   Cuando atravesaba el portón hacia la luz de la libertad, me di                   vuelta de súbito y, mirando seriamente en los ojos al                   director, lo puse rápidamente bajo mi control.
-Usted es un avestruz -le dije.
El examen post mortem reveló que su                   estómago contenía una gran cantidad de artículos indigestos,                   la mayor parte de metal o madera. Atragantado en el esófago,                   un picaporte; lo que según el veredicto del jurado, constituyó                   la causa inmediata de la muerte.
Yo era por naturaleza un hijo bueno y                   afectuoso, pero, al retornar al mundo del que tanto tiempo                   había estado separado, no pude evitar recordar que todas mis                   penas surgían como un arroyuelo de la tacaña economía de mis                   padres en aquel asunto del almuerzo escolar; y no tenía razón                   alguna para creer que se habían reformado.
En el camino entre Succotash Hill y                   Sud Asfixia hay unas tierras donde existió una edificación                   conocida como rancho de Pete Gilstrap, en donde este caballero                   solía asesinar a los viajeros para ganarse el sustento. La                   muerte del señor Gilstrap y el desvío de casi todos los viajes                   hacia otro camino ocurrieron tan al mismo tiempo que nadie ha                   podido decir aún cuál fue causa y cuál efecto. De todos modos                   las tierras estaban ahora desiertas y el pequeño rancho había                   sido incendiado hacía mucho. Mientras iba a pie a Sud Asfixia,                   el hogar de mi niñez, encontré a mis padres, camino de la                   colina. Habían atado la yunta y almorzaban bajo un roble, en                   medio de la campiña. La vista del almuerzo revivió en mí los                   dolorosos recuerdos de los días escolares y despertó el león                   dormido en mi pecho. Acercándome a la pareja culpable, que en                   seguida me reconoció, me aventuré a sugerir que compartiría su                   hospitalidad.
-De este festín, hijo mío -dijo el                   autor de mis días, con la característica pomposidad que la                   edad no había marchitado-, no hay más que para dos. No soy,                   eso creo, insensible a la llama hambrienta de tus ojos,                   pero…
Mi padre nunca completó la frase: lo                   que equivocadamente tomó por llama del hambre no era otra cosa                   que la mirada fija del hipnotizador. En pocos segundos estaba                   a mi servicio. Unos pocos más bastaron para la dama, y los                   dictados de un justo reconocimiento pudieron ponerse en                   acción.
-Antiguo padre -dije-, imagino que ya                   entiendes que tú y esta señora no son ya lo que eran.
-He observado un cierto cambio sutil                   -fue la dudosa respuesta del anciano caballero-, quizás                   atribuible a la edad.
-Es más que eso -expliqué-, tiene que                   ver con el carácter, con la especie. Tú y la señora son, en                   realidad, dos potros salvajes y enemigos.
-Pero, John -exclamó mi querida                   madre-, no quieres decir que yo…
-Señora -repliqué solemnemente,                   fijando mis ojos en los suyos-, lo es.
Apenas habían caído estas palabras de                   mis labios cuando ella estaba ya en cuatro patas y, empujando                   al viejo, chillaba como un demonio y le enviaba una maligna                   patada a la canilla. Un instante después él también estaba en                   cuatro patas, separándose de ella y arrojándole patadas                   simultáneas y sucesivas. Con igual dedicación pero con                   inferior agilidad, a causa de su inferior engranaje corporal,                   ella se ocupaba de lo mismo. Sus piernas veloces se cruzaban y                   mezclaban de la más sorprendente manera; los pies se                   encontraban directamente en el aire, los cuerpos lanzados                   hacia adelante, cayendo al suelo con todo su peso y por                   momentos imposibilitados. Al recobrarse reanudaban el combate,                   expresando su frenesí con los innombrables sonidos de las                   bestias furiosas que creían ser; toda la región resonaba con                   su clamor. Giraban y giraban en redondo y los golpes de sus                   pies caían como rayos provenientes de las nubes. Apoyados en                   las rodillas se lanzaban hacia adelante y retrocedían,                   golpeándose salvajemente con golpes descendentes de ambos                   puños a la vez, y volvían a caer sobre sus manos, como                   incapaces de mantener la posición erguida del cuerpo. Las                   manos y los pies arrancaban del suelo pasto y guijarros; las                   ropas, la cara, el cabello estaban inexpresablemente                   desfigurados por la sangre y la tierra. Salvajes e                   inarticulados alaridos de rabia atestiguaban la remisión de                   los golpes; quejidos, gruñidos, ahogos, su recepción. Nada más                   auténticamente militar se vio en Gettysburg o en Waterloo: la                   valentía de mis queridos padres en la hora del peligro no                   dejará de ser nunca para mí fuente de orgullo y satisfacción.                   Al final de esto, dos estropeados, haraposos, sangrientos y                   quebrados vestigios de humanidad atestiguaron de forma solemne                   de que el autor de la contienda era ya un huérfano.
Arrestado por provocar una alteración                   del orden, fui, y desde entonces lo he sido, juzgado en la                   Corte de Tecnicismos y Aplazamientos, donde, después de quince                   años de proceso, mi abogado está moviendo cielo y tierra para                   conseguir que el caso pase a la Corte de Traslados de Nuevas                   Pruebas.
Tales son algunos de mis principales                   experimentos en la misteriosa fuerza o agente conocido como                   sugestión hipnótica. Si ella puede o no ser empleada por                   hombres malignos para finalidades indignas es algo que no                   sabría decir.
