A pesar de los años y la experiencia,                   Haíta conservaba las ilusiones de la juventud. Sus                   pensamientos eran puros y amables porque su vida era sencilla                   y en su alma no cabía la ambición. Se levantaba al amanecer e                   iba a rezar al santuario de Hastur, el dios de los pastores,                   que lo escuchaba complacido. Después de cumplir este rito                   piadoso, Haíta abría la puerta del corral y con el corazón                   alegre sacaba a pacer a su rebaño, mientras comía una ración                   de queso y de torta de avena, deteniéndose, a veces, para                   recoger algunas fresas húmedas de rocío, o para abrevar su sed                   en el agua de los manantiales que bajaban de las colinas,                   engrosaban el arroyo que atravesaba el valle e iban a perderse                   quién sabe dónde.                   

Durante el largo día de verano,                   mientras sus ovejas arrancaban el buen pasto que los dioses                   hicieron crecer para ellas, o yacían con las patas delanteras                   debajo del pecho, rumiando indolentemente, Haíta, recostado a                   la sombra de un árbol o sentado en una roca, tocaba en su                   flauta de cañas una música tan dulce que en ocasiones                   vislumbraba con el rabillo del ojo a las deidades menores del                   bosque que se incorporaban de entre los matorrales para oírlo,                   y se desvanecían en cuanto quería volverse para mirarlas. De                   esto -porque acaso pensaba si no llegaría a convertirse en una                   de sus propias ovejas- dedujo solemnemente que la felicidad                   viene cuando no se la busca, pero que jamás la vemos si                   andamos tras ella. Porque después de Hastur, que nunca le                   concedió la merced de mostrarse a sus ojos, lo que Haíta más                   valoraba era el amistoso interés de sus vecinos, los tímidos                   inmortales del bosque y del arroyo. Al anochecer, llevaba de                   vuelta su rebaño al corral, se aseguraba de que la tranquera                   estuviese bien cerrada y se retiraba a su gruta para descansar                   y soñar. 
Así pasaba los días de su vida, todos                   iguales, salvo cuando las tormentas expresaban la cólera de un                   dios ofendido. Entonces Haíta, refugiado en su gruta,                   cubriéndose la cara con las manos, imploraba que sólo a él lo                   castigaran por sus pecados y que el mundo se librara de ser                   destruido. A veces, cuando llovía a cántaros y el arroyo se                   desbordaba, obligándolo a llevar precipitadamente a su                   aterrorizado rebaño a las tierras altas, intercedía por los                   hombres que, según le dijeron, vivían en la llanura, más allá                   de las dos colinas azules que formaban el pórtico de su valle.                  
-Oh Hastur -así rogaba-, eres bueno                   por haberme dado montañas tan próximas a mi vivienda y a mi                   corral para que yo y mis ovejas podamos escapar de los                   enojados torrentes. Pero debes eximir al resto del mundo de                   alguna manera que yo ignoro. Si no fuera así, Hastur, no                   podría reverenciarte más. 
Y Hastur, sabiendo que Haíta era un                   joven de palabra, perdonaba a las ciudades y desviaba las                   aguas hacia el mar. 
Así había vivido siempre. Nunca pudo                   concebir otro modo de existencia. El santo ermitaño que moraba                   a la entrada del valle, a una hora de distancia, y a quien oyó                   hablar de las grandes ciudades donde habitan los hombres                   -¡pobres almas!- que no tienen ovejas, no supo darle razón de                   aquellos tiempos lejanos durante los cuales él mismo, según                   infería, debió de ser pequeño e indefenso como una oveja.                  
Fue al pensar en esos misterios y                   maravillas, y en ese horrible transformarse en silencio y                   corrupción que alguna vez, estaba seguro, habría de ocurrirle,                   como vio ocurrirle a tantas de sus ovejas, como ocurría a                   todos los seres vivientes excepto a los pájaros, cuando Haíta                   por primera vez tuvo conciencia de la desdicha de su suerte.                  
-No puedo ignorar -dijo- cómo y de                   dónde he venido. Para cumplir con mis deberes necesito saber                   las razones por las cuales me fueron encomendados. ¿Y qué                   alegría pueden darme si no sé cuánto habrá de durar? Quizá                   antes de que vuelva a nacer el sol, habré sido transformado, y                   entonces ¿qué será de mis ovejas? ¿Y qué será de mí?                   
Meditando en ello, Haíta se volvió                   melancólico y adusto. Ya no hablaba alegremente a su rebaño,                   ni acudía con presteza al santuario de Hastur. Ahora, en la                   brisa, oía el susurro de malignas deidades cuya existencia                   observaba por primera vez. Cada nube era el presagio de un                   desastre, y las tinieblas estaban llenas de horror. De su                   flauta de cañas no brotaban melodías, sino un triste lamento.                   Los espíritus del bosque y de las aguas no acudían de la                   espesura para oírlo; antes bien, huían a las primeras notas,                   como lo demostraban las hojas agitadas y los tallos doblados                   de las flores. Cejó en su vigilancia y perdió a muchas de sus                   ovejas, extraviadas por las colinas. Las que quedaban                   enflaquecieron y enfermaron por falta de buenos pastos, porque                   Haíta, en vez de buscar para ellas nuevas praderas, día tras                   día las conducía al mismo lugar, abstraído en sus                   pensamientos, obsesionado por el misterio de la vida y de la                   muerte, meditando en la insondable inmortalidad. 
Un día, mientras daba rienda suelta a                   sus lúgubres reflexiones, se puso bruscamente en pie, saltó de                   la roca en donde estaba sentado, señaló el cielo con la mano                   derecha, y exclamó: 
-Ya no suplicaré a los dioses que me                   concedan su inefable sabiduría. Tienen el deber de no hacerme                   daño. Yo cumpliré con el mío lo mejor que pueda, y en caso de                   que llegue a equivocarme, ¡que la culpa recaiga sobre sus                   cabezas!
De pronto, mientras así hablaba, un                   intenso resplandor cayó sobre él, obligándolo a levantar la                   cabeza. Pensó que las nubes se abrían y dejaban arder al sol.                   Pero no había nubes. A poca distancia de su mano, surgió una                   hermosa doncella. Tan hermosa era, que las flores subyugadas                   cerraron su pétalos y doblaron sus corolas; tan dulce era su                   mirada, que los picaflores acudieron como si fueran a libar en                   sus ojos y las abejas del bosque revolotearon en torno a sus                   labios. Y tal luz irradiaba, que los objetos desviaron sus                   sombras, arrojándolas lejos de sus pies, y esas mismas sombras                   fueron girando mientras ella se movía. 
El pastor, en éxtasis, se arrodilló                   ante la doncella, en señal de adoración, y la doncella apoyó                   una mano en su cabeza. 
-Ven -le dijo, con una voz en que                   resonaba la música de todas las campanillas de su rebaño-,                   ven, no debes adorarme porque no soy una diosa, pero si eres                   sincero y laborioso, viviré contigo. 
Haíta se puso de pie, la tomó de la                   mano, tartamudeó su alegría y su gratitud, y así, las manos                   entrelazadas, se sonrieron en los ojos. El pastor la miraba                   con reverencia y arrebato. Murmuró: 
-Te ruego, adorable doncella, que me                   digas tu nombre, y cómo y de dónde has llegado. 
Al oír estas palabras, ella posó                   sobre sus labios un dedo amonestador y empezó a retirarse. Su                   hermosura sufrió un cambio visible que hizo estremecer a Haíta                   sin saber por qué, pues ella continuaba siendo hermosa. Una                   sombra gigantesca oscureció el paisaje, corriendo por el valle                   con la velocidad de un buitre. En la penumbra, la doncella se                   volvió opaca e indistinta. Su voz parecía venir de muy lejos                   mientras exclamaba en un tono de triste reproche: 
-¡Joven ingrato y presuntuoso!                   ¿Deberé abandonarte en seguida? ¿Nada habrá podido refrenar tu                   curiosidad? ¿Por qué rompes el eterno pacto con semejante                   ligereza? 
Indeciblemente afligido, Haíta cayó                   de rodillas y le imploró que se quedara. Luego, levantándose y                   buscándola en la creciente oscuridad, corrió dando vueltas                   cada vez más amplias, llamándola a gritos. Todo fue en vano.                   Ya no podía verla, pero oyó su voz en las tinieblas. Ésta le                   decía: 
-No, no darás conmigo si me buscas.                   Vuelve a tu trabajo, pastor de poca fe, o ya nunca nos                   encontraremos. 
Había caído la noche. Los lobos                   aullaban en las colinas y las ovejas aterrorizadas se                   agazapaban a los pies de Haíta. Obligado por la necesidad de                   la hora, éste olvidó su decepción, condujo su rebaño al                   corral, volvió al santuario, dejando que la gratitud manara de                   su corazón porque Hastur le había permitido salvar sus ovejas,                   después se retiró a su gruta y durmió. 
Despertó cuando el sol ya estaba alto                   y brillaba en la gruta, iluminándola con su esplendor. Allí                   sentada junto a él, la doncella le sonreía con una sonrisa que                   parecía la música visible de su flauta de cañas. Él no se                   atrevió a despegar los labios, temiendo ofenderla como antes.                   No sabía qué palabras decir. 
-Porque has asistido a tu rebaño                   -dijo ella- y no has olvidado de dar gracias a Hastur que                   mantuvo alejados a los lobos en la noche, aquí me tienes de                   nuevo. ¿Quieres que sea tu compañera? 
-¿Quién no te querría para siempre?                   -contestó Haíta-. Oh, nunca más me dejes, hasta… hasta que                   el silencio y la quietud se apoderen de mí. 
Haíta ignoraba la palabra muerte.                  
-Quisiera en verdad -prosiguió- que                   fueras de mi mismo sexo para que lucháramos alegremente y                   corriéramos carreras y nunca nos cansáramos uno del otro.                  
Al oír estas palabras, la doncella se                   puso de pie y salió de la gruta. Haíta, saltando de su lecho                   de fragantes hojas para alcanzarla y detenerla, pudo observar,                   atónito, que llovía a cántaros y que el arroyo, en medio del                   valle, se había salido de madre. Balaban aterrorizadas las                   ovejas, porque las aguas invadían el corral. Y peligraban las                   ciudades desconocidas de la distante llanura. 
Pasaron muchos días antes que Haíta                   viera de nuevo a la doncella. Una tarde volvía del extremo del                   valle, a donde fue a llevarle leche de ovejas, torta de avena                   y un cesto de fresas al santo ermitaño, demasiado viejo y                   débil para procurarse alimento. 
-¡Pobre viejo! -dijo en voz alta                   mientras regresaba a su morada-. Volveré mañana y lo traeré en                   hombros hasta mi gruta, donde podré cuidarlo. Para esto, sin                   duda, Hastur me ha criado durante tantos años. Para esto me ha                   dado salud y fuerza. 
La doncella le salió al paso,                   envuelta en resplandecientes vestiduras, y le dijo con una                   sonrisa que le quitó el habla: 
-De nuevo he venido a vivir contigo                   si ahora me quieres, porque no deseo vivir con nadie más. Tal                   vez ahora hayas aprendido y no me quieras distinta de lo que                   soy, ni pretendas saber cómo y de dónde vengo. 
Haíta se arrojó a sus pies.                   
-Hermosa criatura -exclamó-, si te                   dignas aceptarlos, mi alma y mi corazón, que reverencian a                   Hastur, serán tuyos para siempre. Pero ¡ay! eres caprichosa e                   imprevisible. Antes de que amanezca, quizá te haya perdido.                   Prométeme, te lo ruego, que si acaso llegara a ofenderte en mi                   ignorancia, sabrás perdonarme y no te apartarás de mi lado.                  
No bien terminó de hablar, un tropel                   de osos bajó de las colinas, abalanzándose sobre él con rojas                   fauces y ardientes ojos. De nuevo desapareció la doncella, y                   Haíta echó a correr para salvar su vida. No se detuvo hasta                   llegar a la cabaña del santo ermitaño, de donde había salido.                   Atrancó la puerta para impedir que los osos entraran, después                   se arrojó al suelo y lloró. 
-Hijo mío -dijo el ermitaño desde su                   jergón de paja que las manos de Haíta habían juntado aquella                   mañana-, no estás llorando por los osos. Dime qué pena te                   aflige, porque la vejez puede curar las heridas de la juventud                   con el bálsamo de la sabiduría. 
Haíta se lo dijo todo: tres veces                   había encontrado a la radiante doncella, y tres veces la                   perdió. Relató minuciosamente lo que pasó entre ellos, sin                   omitir una palabra. 
Terminó, y el santo ermitaño guardó                   silencio. Después de unos instantes, dijo: 
-Hijo mío, he oído tu relato, y                   reconozco a la doncella. Yo mismo la he visto, como tantos                   otros. Has de saber que se llama, pues ni siquiera permite que                   averigües su nombre, Felicidad. Bien dijiste que era                   caprichosa. Impone condiciones que ningún hombre puede                   cumplir, y las hace pagar con su abandono. Se presenta cuando                   nadie la busca, y no admite preguntas. La menor curiosidad, la                   menor señal de duda, el menor recelo, y desaparece. ¿Por                   cuánto tiempo la tuviste antes de que huyera? 
-Apenas un instante -confesó Haíta,                   enrojeciendo de vergüenza. 
-¡Desgraciado joven! -dijo el santo                   ermitaño-. Si no fuera por tu indiscreción, la hubieses                   retenido un instante más.
FIN
