Abriéndose paso entre la capa de nieve                   que había caído la noche anterior, que le llegaba hasta las                   espinillas, y estimulado por la alegría de su hermana pequeña                   que lo seguía por el camino que él iba abriendo, el hijo del                   ciudadano más distinguido de Grayville, un muchacho pequeño y                   robusto, chocó uno de sus pies con algo que no resultaba                   visible bajo la superficie de la nieve. El propósito de esta                   narración es explicar cómo llegó hasta allí.

                  Nadie que hubiera tenido la suerte de                   pasar por Grayville durante el día podía dejar de observar el                   gran edificio de piedra que coronaba la colina baja situada al                   norte de la estación del ferrocarril: es decir, hacia la                   derecha si uno se dirigía a Great Mowbray. Es un edificio de                   aspecto algo insípido, del estilo “comatoso temprano”, que                   parecía haber sido construido por un arquitecto que huía de la                   publicidad, y aunque no pudo ocultar su obra -en este caso                   incluso se vio obligado a mostrarla, por tener que situarla a                   la vista de los hombres, sobre un promontorio-, hizo                   honestamente todo lo que pudo para asegurarse de que nadie le                   echara una segunda mirada. Por lo que concierne a su aspecto                   exterior y visible, el Hogar de Hombres Ancianos Abersush es                   incuestionablemente poco hospitalario por lo que se refiere a                   la atención humana.
Pero es un edificio de gran magnitud                   que costó a su benevolente fundador los beneficios de muchas                   cargas de té, sedas y especias que traían sus barcos desde los                   bajos fondos cuando se dedicaba al comercio en Boston; aunque                   los gastos principales fueron los de dotar el edificio de todo                   lo necesario. En resumidas cuentas, esta imprudente persona                   había robado a sus herederos una suma no inferior al medio                   millón de dólares, de los que se deshizo con donaciones                   desenfrenadas. Con la idea, posiblemente, de desaparecer de la                   vista de los testigos silenciosos de su extravagancia, poco                   después dispuso de todas las propiedades que le quedaban en                   Grayville, dio la espalda al escenario de su prodigalidad y                   cruzó el mar en uno de sus barcos. Las murmuraciones, que                   parecen obtener directamente del cielo su inspiración,                   afirmaban que fue en busca de una esposa: teoría que no era                   fácil de reconciliar con la del humorista del pueblo, quien                   aseguraba solemnemente que el filantrópico soltero había                   abandonado esta vida (es decir, se había ido de Grayville)                   porque las doncellas casaderas se lo estaban poniendo                   demasiado difícil. Pero, aunque así hubiera podido ser, no                   había regresado, y aunque de vez en cuando llegaban hasta                   Grayville, de forma poco metódica, vagos rumores acerca de sus                   recorridos por tierras extrañas, nadie llegó a saber nada con                   certeza acerca de él, por lo que para la nueva generación                   llegó a ser nada más que un nombre. Pero sobre la puerta del                   Hogar de Ancianos, la piedra gritaba ese nombre.
A pesar de lo poco prometedor del                   exterior, el Hogar es un lugar bastante cómodo para retirarse                   de todos los males que habían sufrido sus internos por ser                   pobres, viejos y hombres. En la época a la que se refiere esta                   breve crónica, debían ser una veintena, pero por su acritud,                   ingratitud general y nivel de quejas podría parecer que                   llegaban casi a cien; ése era al menos el cálculo del                   superintendente, el señor Silas Tilbody. El señor Tilbody                   tenía la convicción firme de que siempre que los                   fideicomisarios o administradores admitían a ancianos nuevos,                   para sustituir a los que se habían ido a otro y mejor Hogar,                   lo hacían claramente con la voluntad de interrumpir su paz y                   poner a prueba su paciencia. En verdad, cuanto más se iba                   relacionando con la institución, más poderoso era su                   sentimiento de que el benevolente plan del fundador se veía                   tristemente perjudicado por el hecho de tener que admitir                   internos. No tenía demasiada imaginación, pero con la que                   poseía acostumbraba a reconstruir el Hogar para Hombres                   Ancianos en una especie de “castillo en el aire”, con él mismo                   como castellano, dedicado a mantener hospitalariamente a una                   veintena de aseados y prósperos caballeros de mediana edad, de                   muy buen humor y con la voluntad de pagar cortésmente por la                   comida y el alojamiento. En esta revisión del proyecto                   filantrópico, felizmente no existían los fideicomisarios, a                   quienes les debía su trabajo y ante los que era responsable de                   su conducta. Por lo que se refiere a los fideicomisarios, el                   humorista del pueblo antes mencionado sostenía que, en su                   gestión de la gran obra caritativa, la providencia les había                   proporcionado solícitamente incentivos para su prosperidad.                   Nada sabemos de las deducciones que esperaba el humorista se                   extrajeran de dicha opinión; los internos, que desde luego                   eran los más implicados, ni la apoyaban ni la negaban. Vivían                   sus escasos restos de vida, se deslizaban a unas tumbas                   ordenadamente numeradas y eran sucedidos por otros ancianos                   que se asemejaban a ellos todo lo que podría haber deseado el                   Adversario de la Paz. Si el Hogar era un lugar de castigo por                   el pecado de haber sido manirrotos, los veteranos pecadores                   buscaban justicia con una persistencia que era testigo de la                   sinceridad de su arrepentimiento. Hacia uno de ellos invito                   ahora al lector a que preste su atención.
Por lo que se refiere al atuendo,                   dicha persona no resultaba excesivamente atractiva. Pues dada                   la estación, mediados de invierno, hasta un observador                   descuidado habría visto en él una estratagema astuta de aquel                   que no está dispuesto a compartir los frutos de su trabajo con                   los cuervos que ni trabajan ni hilan; un error que no habría                   podido disiparse sin una observación más prolongada y atenta;                   pues su avance por la calle Abersush, hacia el Hogar, en la                   oscuridad de una tarde invernal, no resultaba más veloz del                   que podría haberse esperado de un espantapájaros bendecido con                   la juventud, la salud y el descontento. Aquel hombre iba                   claramente mal vestido, aunque no careciera de cierta salud ni                   de buen gusto; pues resultaba evidente que era un solicitante                   que trataba de ser admitido en el Hogar, donde la pobreza era                   una cualificación. En el ejército de los indigentes, el                   uniforme son los harapos, que sirven a los oficiales                   reclutantes para distinguir a sus soldados.
Cuando el anciano cruzó la puerta de                   la finca y empezó a ascender arrastrando los pies por el ancho                   camino, blanqueado ya por la nieve que caía rápidamente y que                   él, de vez en cuando, se sacudía de diversos rincones de su                   cuerpo, se colocó bajo la inspección de un farol grande y                   redondo que estaba encendido la noche entera encima de la                   puerta principal del edificio. Como si no deseara someterse a                   sus reveladores rayos luminosos, giró hacia la izquierda,                   recorrió una considerable distancia a lo largo de la fachada                   principal del edificio, llamó en una puerta más pequeña de                   cuyo interior salía una luz más tenue a través de un montante                   en forma de abanico, y que por tanto se extendía, poco                   favorable a la curiosidad, hacia arriba. El personaje que                   abrió la puerta no fue otro que el propio e importante señor                   Tilbody. Al observar al visitante, quien de inmediato se                   destocó y redujo algo el radio de la curvatura permanente de                   su espalda, el hombre importante no dio señal visible ni de                   sorpresa ni de incomodidad. El señor Tilbody se encontraba en                   un estado poco común de buen humor, fenómeno que sin duda                   podía achacarse a la alegre influencia del momento, pues era                   la víspera de Navidad y el siguiente día sería esa bendita                   trescientas setenta y cincoava parte del año que todas las                   almas cristianas destinan a sus mejores hazañas de bondad y de                   alegría. Tan repleto estaba el señor Tilbody del espíritu del                   momento que su rostro grueso y sus ojos de color azul claro                   -cuyo fuego inexistente permitía distinguirlo de una calabaza                   que se hubiera dado fuera de temporada- difundían un brillo                   tan afable que era una pena que no pudiera mantener                   solazándose en la conciencia de su propia identidad. Iba                   preparado con sombrero, botas, abrigo y paraguas, tal como                   correspondía a una persona a punto de exponerse a la noche y                   la tormenta en una misión de caridad; pues el señor Tilbody                   acababa de despedirse de su esposa y de sus hijos para ir “al                   centro” a comprar los elementos con los que confirmar la                   falsedad anual acerca de ese santo de vientre hinchado que                   frecuenta las chimeneas para recompensar a las niñas y niños                   pequeños que son buenos y sobre todo fieles. Ésa es la razón                   de que no invitara al anciano a entrar, sino que le saludara                   alegremente con estas palabras:
-¡Hola! Viene justo a tiempo. Un                   momento más tarde y no me habría encontrado. Vamos, no tengo                   tiempo que perder; haremos juntos una parte del camino.
-Se lo agradezco -contestó el                   anciano, sobre cuyo rostro delgado y blanco, pero no innoble,                   la luz de la puerta abierta dejaba al descubierto una                   expresión que era, quizás, de decepción-. Pero si los                   fideicomisarios… si mi solicitud…
-Los fideicomisarios han aceptado que                   su solicitud no les es aceptable -contestó el señor Tilbody                   cerrando así dos puertas, con lo que eliminaba dos tipos de                   luz.
Hay algunos sentimientos que no                   resultan apropiados para la Navidad, pero el humor tiene para                   sí, lo mismo que la muerte, todas las estaciones.
-¡Ay, Dios mío! -gritó el anciano en                   un tono tan ronco y tenue que la invocación resultó cualquier                   cosa menos impresionante, y al menos a uno de sus dos                   auditores le pareció ciertamente algo ridícula. Al Otro…                   Pero éste es un asunto que los profanos no tenemos suficiente                   luz para exponer.
-Sí -prosiguió el señor Tilbody                   acomodando su paso al del compañero, que mecánicamente, pero                   no con demasiado éxito, recorría a la inversa el camino que él                   mismo había abierto en la nieve-. Han decidido que dadas las                   circunstancias, las circunstancias muy peculiares, usted me                   entenderá, no sería adecuado admitirle. Como superintendente y                   secretario ex officio de la honorable junta -tal como                   el señor Tilbody “pronunciaba claramente su título”, la                   magnitud del gran edificio, visto tras el velo que formaba la                   nieve al caer, parecía sufrir algo con la comparación-, es mi                   deber informarle que, con las palabras mismas del presidente,                   el diácono Byram, su presencia en el Hogar resultaría, repito                   que dadas las circunstancias, peculiarmente embarazosa.                   Consideré que era mi deber someter a la honorable junta la                   expresión que me hizo usted ayer de sus necesidades, su                   condición física y las pruebas que la Providencia ha tenido a                   bien enviarle, y hasta el esfuerzo de presentar personalmente                   su petición; pero tras una consideración cuidadosa, y me                   atrevería a decir suplicatoria, de su caso -y confío que                   también algo de esa gran capacidad para la caridad que es                   apropiada a esta estación-, se decidió que no estaría                   justificado hacer nada que probablemente dañaría la utilidad                   de la institución que se ha confiado (por la Providencia) a                   nuestro cuidado.
Mientras hablaban, habían salido ya                   de los terrenos del Hogar; el farol situado frente a la puerta                   resultaba apenas visible por causa de la nieve. Se había                   borrado ya el rastro anterior del anciano y éste parecía                   inseguro con respecto a qué camino debería seguir. El señor                   Tilbody se había adelantado un poco, pero se detuvo y se dio                   la vuelta hacia él, pues no parecía deseoso de perder aquella                   oportunidad.
-Dadas las circunstancias, la                   decisión…
Pero el anciano resultaba inaccesible                   a la capacidad persuasiva de su verbosidad; había cruzado la                   calle hacia un solar vacío y seguía avanzando en una                   progresión bastante sinuosa hacia ningún lugar en particular;                   lo cual, puesto que no tenía ningún lugar en particular al que                   acudir, no era un procedimiento tan irrazonable como podría                   parecer.
Y así es como sucedió que a la mañana                   siguiente, cuando las campanas de las iglesias de todo                   Grayville sonaban con la unción adicional que era apropiada al                   día, el robusto y pequeño hijo del diácono Byram, abriéndose                   un camino por la nieve hasta el lugar de veneración, golpeó                   uno de sus pies contra el cuerpo del filántropo Amasa                   Abersush.
