De los dos hombres que estaban                   hablando, uno era médico. 
-Le pedí que viniera, doctor, aunque                   no creo que pueda hacer nada. Quizás pueda recomendarme un                   especialista en psicopatía, porque creo que estoy un poco                   loco. 
-Pues parece usted perfectamente                   -contestó el médico. 
-Juzgue usted mismo: tengo                   alucinaciones. Todas las noches me despierto y veo en la                   habitación, mirándome fijamente, un enorme perro negro de                   Terranova con una pata delantera de color blanco. 
-Dice usted que despierta; ¿pero está                   seguro de eso? A veces, las alucinaciones tan sólo son sueños.                  
-Oh, despierto, de eso estoy seguro.                   A veces me quedo acostado mucho tiempo mirando al perro tan                   fijamente como él a mí… siempre dejo la luz encendida.                   Cuando no puedo soportarlo más, me siento en la cama: ¡y no                   hay nada en la habitación! 
-Mmmm… ¿qué expresión tiene el                   animal? 
-A mí me parece siniestra.                   Evidentemente sé que, salvo en el arte, el rostro de un animal                   en reposo tiene siempre la misma expresión. Pero este animal                   no es real. Los perros de Terranova tienen un aspecto muy                   amable, como usted sabrá; ¿qué le pasará a éste? 
-Realmente mi diagnosis no tendría                   valor alguno: no voy a tratar al perro. 
El médico se rió de su propia broma,                   pero sin dejar de observar al paciente con el rabillo del ojo.                   Después, dijo: 
-Fleming, la descripción que me ha                   dado del animal concuerda con la del perro del fallecido                   Atwell Barton. 
Fleming se incorporó a medias en su                   asiento, pero volvió a sentarse e hizo un visible intento de                   mostrarse indiferente. 
-Me acuerdo de Barton -dijo-. Creo                   que era… se informó que… ¿no hubo algo sospechoso en su                   muerte? 
Mirando ahora directamente a los ojos                   de su paciente, el médico respondió: 
-Hace tres años, el cuerpo de su                   viejo enemigo, Atwell Barton, se encontró en el bosque, cerca                   de su casa y también de la de usted. Había muerto acuchillado.                   No hubo detenciones porque no se encontró ninguna pista.                   Algunos teníamos nuestra «teoría». Yo tenía la mía. ¿Pensó                   usted algo? 
-¿Yo? Por su alma bendita, ¿qué podía                   saber yo al respecto? Recordará que marché a Europa casi                   inmediatamente después, y volví mucho más tarde. No puede                   pensar que en las escasas semanas que han transcurrido desde                   mi regreso pudiera construir una «teoría». En realidad, ni                   siquiera había pensado en el asunto. ¿Pero qué pasa con su                   perro? 
-Fue el primero en encontrar el                   cuerpo. Murió de hambre sobre su tumba. 
Desconocemos la ley inexorable que                   subyace bajo las coincidencias. Staley Fleming no, o quizás no                   se habría puesto en pie de un salto cuando el viento de la                   noche trajo por la ventana abierta el aullido prolongado y                   lastimero de un perro distante. Recorrió varias veces la                   habitación bajo la mirada fija del médico, hasta que,                   parándose abruptamente delante de él, casi le gritó:                   
-¿Qué tiene que ver todo esto con mi                   problema, doctor Halderman? Se ha olvidado del motivo de que                   le hiciera venir. 
El médico se levantó, puso una mano                   sobre el brazo del paciente y le dijo con amabilidad:                   
-Perdóneme. Así, de improviso, no                   puedo diagnosticar su trastorno… quizás mañana. Hágame el                   favor de acostarse dejando la puerta sin cerrar; yo pasaré la                   noche aquí, con sus libros. ¿Podrá llamarme sin levantarse de                   la cama? 
-Sí, hay un timbre eléctrico.                   
-Perfectamente. Si algo le inquieta,                   pulse el botón, pero sin erguirse. Buenas noches. 
Instalado cómodamente en un sillón,                   el médico se quedó mirando fijamente los carbones ardientes de                   la chimenea y meditando en profundidad, aunque aparentemente                   sin propósito, pues frecuentemente se levantaba y abría la                   puerta que daba a la escalera, escuchaba atentamente y después                   volvía a sentarse. Sin embargo, acabó por quedarse dormido y                   al despertar había pasado ya la medianoche. Removió el fuego,                   cogió un libro de la mesa que tenía a su lado y miró el                   título. Eran las Meditaciones de Denneker. Lo abrió al                   azar y empezó a leer. 
«Lo mismo que ha sido ordenado por                   Dios que toda carne tenga espíritu y adopte por tanto las                   facultades espirituales, también el espíritu tiene los poderes                   de la carne, aunque se salga de ésta y viva como algo aparte,                   como atestiguan muchas violencias realizadas por fantasmas y                   espíritus de los muertos. Y hay quien dice que el hombre no es                   el único en esto, pues también los animales tienen la misma                   inducción maligna, y…» 
Interrumpió su lectura una conmoción                   en la casa, como si hubiera caído un objeto pesado. El lector                   soltó el libro, salió corriendo de la habitación y subió                   velozmente las escaleras que conducían al dormitorio de                   Fleming. Intentó abrir la puerta pero, contrariando sus                   instrucciones, estaba cerrada. Empujó con el hombro con tal                   fuerza que ésta cedió. En el suelo, junto a la cama en                   desorden, vestido con su camisón, yacía Fleming moribundo.                  
El médico levantó la cabeza de éste                   del suelo y observó una herida en la garganta. 
-Debería haber pensado en esto -dijo,                   suponiendo que se había suicidado. 
Cuando el hombre murió, el examen                   detallado reveló las señales inequívocas de unos colmillos de                   animal profundamente hundidos en la vena yugular. 
Pero allí no había habido animal                   alguno.
FIN
