Después de haber asesinado a mi padre en                   circunstancias singularmente atroces, fui arrestado y                   enjuiciado en un proceso que duró siete años. Al exhortar al                   jurado, el juez de la Corte de Absoluciones señaló que el mío                   era uno de los más espantosos crímenes que había tenido que                   juzgar.

A lo que mi abogado se                   levantó y dijo:
-Si Vuestra Señoría me permite, los                   crímenes son horribles o agradables sólo por comparación. Si                   conociera usted los detalles del asesinato previo de su tío                   que cometió mi cliente, advertiría en su último delito (si es                   que delito puede llamarse) una cierta indulgencia y una filial                   consideración por los sentimientos de la víctima. La                   aterradora ferocidad del anterior asesinato era verdaderamente                   incompatible con cualquier hipótesis que no fuera la de                   culpabilidad, y de no haber sido por el hecho de que el                   honorable juez que presidió el juicio era el presidente de la                   compañía de seguros en la que mi cliente tenía una póliza                   contra riesgos de ahorcamiento, es difícil estimar cómo podría                   haber sido decentemente absuelto. Si Su Señoría desea oírlo,                   para instrucción y guía de la mente de Su Señoría, este                   infeliz hombre, mi cliente, consentirá en tomarse el trabajo                   de relatarlo bajo juramento.
El Fiscal del Distrito dijo:
-Me opongo, Su Señoría. Tal                   declaración podría ser considerada una prueba, y los                   testimonios del caso han sido cerrados. La declaración del                   prisionero debió presentarse hace tres años, en la primavera                   de 1881.
-En sentido estatutario -dijo el                   juez- tiene razón, y en la Corte de Objeciones y Tecnicismos                   obtendría un fallo a su favor. Pero no en una Corte de                   Absoluciones. Objeción denegada.
-Recuso -dijo el Fiscal de distrito.
-No puede hacerlo -contestó el Juez-.                   Debo recordarle que para hacer una recusación debe lograr                   primero transferir este caso, por un tiempo, a la Corte de                   Recusaciones, en una demanda formal, debidamente justificada                   con declaraciones escritas. Una demanda a ese efecto, hecha                   por su predecesor en el cargo, le fue denegada por mí durante                   el primer año de este juicio. Oficial, haga jurar al                   prisionero.
Habiendo sido administrado el                   juramento de costumbre, hice la siguiente declaración, que                   impresionó tanto al juez debido a la comparativa trivialidad                   del delito por el cual se me juzgaba, que no buscó ya                   circunstancias atenuantes, sino que, sencillamente, instruyó                   al jurado para que me absolviera. Así abandoné la corte sin                   mancha alguna sobre mi reputación.
“Nací en 1856 en Kalamakee, Michigan,                   de padres honestos y honrados, uno de los cuales el Cielo ha                   perdonado piadosamente, para consuelo de mis últimos años. En                   1867 la familia llegó a Califorma y se estableció cerca de                   Nigger Head, estableciendo una empresa de salteadores de                   caminos que prosperó más allá de cualquier sueño de lucro. Mi                   padre era entonces un hombre reticente y melancólico, y aunque                   su creciente edad ha relajado un poco su austera disposición,                   creo que nada, fuera del recuerdo del triste episodio por el                   que ahora se me juzga, le impide manifestar una genuina                   hilaridad. “Cuatro años después de haber puesto en servicio                   nuestra empresa de salteadores, llegó hasta allí un predicador                   ambulante, que no teniendo otra manera de pagar el alojamiento                   nocturno que le dimos, nos favoreció con una exhortación de                   tal fuerza que, alabado sea Dios, nos convertimos todos a la                   religión. Mi padre mandó llamar inmediatamente a su hermano,                   el honorable William Ridley, de Stockton, y apenas llegó le                   entregó el negocio, sin cobrarle nada por la licencia ni por                   la instalación… esta última consistente en un rifle                   Winchester, una escopeta de caño recortado y un juego de                   máscaras fabricados con bolsas de harina. La familia se                   trasladó entonces a Ghost Rock y abrió una casa de baile. Se                   le llamó “La Gaita del Descanso de los Santos”, y cada noche                   la cosa empezaba con una plegaria. Fue aquí donde mi ahora                   santa madre adquirió el apodo de “La Morsa Galopante”.
“En el otoño del 75 tuve ocasión de                   visitar Coyote, en el camino a Mahala, y tomé la diligencia en                   Ghost Rock. Había otros cuatro pasajeros. A unas tres millas                   más allá de Nigger Head, unas personas que identifiqué como mi                   tío William y sus dos hijos, detuvieron la diligencia. No                   encontrando nada en la caja del expreso, registraron a los                   pasajeros. Actué honorablemente en el asunto, colocándome en                   fila con los otros, levantando las manos y permitiendo que me                   despojaran de cuarenta dólares y un reloj de oro. Por mi                   conducta nadie pudo haber sospechado que conocía a los                   caballeros que daban la función. Unos días después, cuando fui                   a Nigger Head y pedí la devolución de mi dinero y mi reloj, mi                   tío y mis primos juraron que no sabían nada del asunto y                   afectaron creer que mi padre y yo habíamos hecho el trabajo                   violando deshonestamente la buena fe comercial. El tío William                   llegó a amenazar con poner una casa de baile competidora en                   Ghost Rock. Como “El Descanso de los Santos” se había hecho                   muy impopular, me di cuenta de que esto sin duda alguna                   terminaría por arruinarla y se convertiría para ellos en una                   empresa de éxito, de modo que le dije a mi tío que estaba                   dispuesto a olvidar el pasado si consentía en incluirme en el                   proyecto y mantener el secreto de nuestra sociedad ante mi                   padre. Rechazó esta justa oferta, y entonces advertí que todo                   sería mejor y más satisfactorio si él estuviera muerto.
“Mis planes para ese fin se vieron                   pronto perfeccionados y, al comunicárselos a mis amados                   padres, tuve la satisfacción de recibir su aprobación. Mi                   padre dijo que estaba orgulloso de mí y mi madre prometió que,                   aunque su religión le prohibiera ayudar a quitar vidas                   humanas, tendría yo la ventaja de contar con sus plegarlas                   para mi éxito. Como medida preliminar con miras a mi seguridad                   en caso de descubrimiento, presenté una solicitud de socio en                   esa poderosa orden, los Caballeros del Crimen, y a su debido                   tiempo fui recibido como miembro de la comandancia de Ghost                   Rock. Cuando terminó mi noviciado, se me permitió por primera                   vez inspeccionar los registros de la Orden y saber quién                   pertenecía a ella, ya que todos los ritos de iniciación se                   habían llevado a cabo enmascarados. ¡Imaginen mi sorpresa                   cuando, mirando la nómina de asociados, encontré que el tercer                   nombre era el de mi tío, que en realidad era vicecanciller                   adjunto de la Orden! Era ésta una oportunidad que excedía mis                   sueños más desenfrenados: ¡al asesinato podía agregar la                   insubordinación y la traición! Era lo que mi buena madre                   hubiera llamado “un regalo de la Providencia”.
“Por entonces ocurrió algo que hizo                   que mi copa de júbilo, ya llena, desbordara por todos lados en                   una cascada de bienaventuranzas. Tres hombres, extranjeros en                   esa localidad, fueron arrestados por el robo a la diligencia                   en el que yo había perdido mi dinero y mi reloj. Fueron                   enjuiciados y, a pesar de mis esfuerzos para absolverlos e                   imputar la culpa a tres de los más respetables y dignos                   ciudadanos de Ghost Rock, se los declaró culpables en base a                   las pruebas más evidentes. El asesinato de mi tío sería ahora                   tan injustificable e irrazonable como podía desearse.
“Una mañana me puse el Winchester al                   hombro y, yendo a casa de mi tío, cerca de Nigger Head, le                   pregunté a mi tía Mary, su esposa, si estaba él en casa,                   agregando que había venido a matarlo. Mi tía replicó, con su                   peculiar sonrisa, que tantos caballeros lo visitaban con esa                   intención y que después se iban sin haberlo logrado, que yo                   debía disculparla por dudar de mi buena fe en el asunto. Dijo                   que yo no daba la impresión de ir a matar a nadie, así que,                   como prueba de buena fe, levanté mi rifle y herí a un chino                   que pasaba frente a la casa. Ella dijo que conocía familias                   enteras que podían hacer cosas semejantes, pero que Bill                   Ridley era caballo de otro pelo. Dijo, sin embargo, que lo                   encontraría al otro lado del estero, en el solar de las                   ovejas, y agregó que esperaba que ganara el mejor.
“Mi tía Mary era una de las mujeres                   más imparciales que he conocido.
“Encontré a mi tío arrodillado,                   esquilando una oveja. Viendo que no tenía a mano rifle ni                   pistola no tuve ánimo para disparar, así que me acerqué, lo                   saludé amablemente y le di un buen golpe en la cabeza con la                   culata del rifle. Tengo buena mano y el tío William cayó sobre                   un costado, se dio vuelta sobre la espalda, abrió los dedos y                   tembló. Antes de que pudiera recobrar el uso de sus miembros,                   cogí el cuchillo que él había estado usando y le corté los                   tendones. Ustedes saben, sin duda, que cuando se cortan los                   tendones de Aquiles el paciente pierde el uso de su pierna; es                   exactamente igual que si no tuviera pierna. Bien, le seccioné                   los dos y cuando revivió estaba a mi disposición. Tan pronto                   como comprendió la situación, dijo:
“-Samuel, has conseguido vencerme y                   puedes permitirte ser generoso. Sólo quiero pedirte una cosa,                   y es que me lleves a mi casa y me liquides en el seno de mi                   familia.
“Le dije que consideraba éste un                   pedido perfectamente razonable y que así lo haría si me                   permitía meterlo en una bolsa de trigo; sería más fácil                   llevarlo de esa manera y si los vecinos nos vieran en camino                   provocaría menos comentarios. Estuvo de acuerdo y yendo al                   granero traje una bolsa. Esta, sin embargo, no le iba bien;                   era muy corta y mucho más ancha que él, así que le doblé las                   piernas, le forcé las rodillas contra el pecho y así lo metí,                   atando la bolsa sobre su cabeza. Era un hombre pesado e hice                   todo lo posible por ponérmelo a la espalda, pero anduve a los                   tumbos un trecho hasta que llegué a una hamaca que algunos                   chicos habían colgado de la rama de un roble. Aquí lo deposité                   en el suelo y me senté sobre él a descansar; y la vista de la                   soga me proporcionó una feliz inspiración. A los veinte                   minutos, mi tío, siempre en la bolsa, se hamacaba libremente                   en alas del viento.
“Yo había descolgado la soga y atado                   un extremo en la boca de la bolsa, pasando el otro por la                   pierna, levantándolo a unos cinco pies del suelo. Atando el                   otro extremo de la soga también alrededor de la boca de la                   bolsa, tuve la satisfacción de ver a mi tío convertido en un                   hermoso y gran péndulo. Debo agregar que él no estaba                   totalmente al tanto de la naturaleza del cambio que había                   experimentado en relación con el mundo exterior, aunque en                   justicia al recuerdo del buen hombre, debo decir que no creo                   que en ningún caso hubiera dedicado demasiado tiempo a un vano                   agradecimiento.
“El tío William tenía un carnero que                   era famoso como luchador en toda la región. Vivía en estado de                   indignación constitucional crónica. Algún profundo desengaño                   de su vida anterior le había agriado el carácter y había                   declarado la guerra al mundo entero. Decir que embestía                   cualquier cosa accesible es expresar muy levemente la                   naturaleza y alcance de su actividad militar: el universo era                   su rival, sus métodos los de un proyectil. Luchaba como los                   ángeles con los demonios: en medio del aire, hendiendo la                   atmósfera como un pájaro, describiendo una curva parabólica y                   descendiendo sobre su víctima en el ángulo justo de incidencia                   que más rendía a su velocidad y su peso. Su impulso, calculado                   en toneladas cúbicas, era algo increíble. Se le había visto                   destrozar un toro de cuatro años con un solo golpe dado en la                   nudosa frente del animal. No se conocía cerco de piedra que                   resistiera la fuerza de su golpe descendente; no había árboles                   bastante pesados para aguantarlo: los convertía en astillas y                   profanaba en la oscuridad el honor de sus hojas. Este bruto                   irascible e implacable, este trueno encarnado, este monstruo                   de los abismos, había visto yo que descansaba a la sombra de                   un árbol adyacente, sumido en sueños de conquistas y de                   gloria. Con miras de atraerlo al campo del honor, suspendí a                   su amo de la manera descrita.
“Completados los preparativos,                   impartí al péndulo de mi tío una suave oscilación y,                   retirándome a cubierto de una piedra contigua, lancé un largo                   grito estridente cuya nota final decreciente se ahogaba en un                   ruido como el de un gato protestando, ruido que emanaba de la                   bolsa. Instantáneamente el formidable lanar se paró sobre sus                   patas y comprendió la situación militar de un vistazo. En                   pocos minutos más se había acercado piafando hasta unos                   cincuenta metros de distancia del oscilante enemigo, que, ora                   avanzando, ora retirándose, parecía invitarlo a la riña. De                   pronto vi la cabeza de la bestia inclinada hacia tierra como                   abatida por el peso de sus enormes cuernos; luego el carnero                   se prolongó en una franja confusa y blanca directamente                   dirigida desde ese lugar, horizontalmente en dirección a un                   punto situado a unos cuatro metros por debajo del enemigo.                   Allí golpeó vivamente hacia arriba y, antes de que se hubiera                   borrado de mi mirada el lugar de donde había arrancado, oí un                   terrible porrazo y un grito desgarrador, y mi pobre tío fue                   disparado hacia adelante con un cabo suelto más alto que el                   miembro al que estaba atado. Aquí la soga se puso tensa de un                   tirón, deteniendo su vuelo, y fue enviado atrás otra vez,                   describiendo, sin resuelto, una curva de arco. El carnero se                   había caído -un indescriptible montón de patas, lanas y                   cuernos-, pero rehaciéndose y esquivando el vaivén descendente                   de su antagonista, se retiró sin orden ni concierto,                   sacudiendo alternativamente la cabeza o pateando con sus patas                   traseras. Cuando había retrocedido a más o menos la misma                   distancia que la que había usado para asestar el golpe, se                   detuvo nuevamente, inclinó la cabeza como en una plegaria por                   la victoria y otra vez salió disparado hacia adelante,                   confusamente visible como antes, un prolongado rayo                   blanquecino, con monstruosas ondulaciones y terminado en un                   vivo ascenso. Esta vez el curso del ataque dio en el ángulo                   exacto, comparado con el primero, y la impaciencia del animal                   era tan grande que golpeó al enemigo antes de que éste llegara                   al punto más bajo del arco. En consecuencia, mi tío empezó a                   volar dando círculos horizontales de un radio igual a la mitad                   de la longitud de la soga, que he olvidado decirlo, era de                   unos seis metros de largo. Sus alaridos, crescendo al                   ir hacia adelante y diminuendo al retroceder, hacían                   que la rapidez de sus revoluciones fuera más evidente para el                   oído que para la vista. Era obvio que aún no había recibido                   ningún golpe vital. La postura que tenía dentro de la bolsa y                   la distancia del suelo a que estaba colgado, obligaban al                   carnero a dedicarse a sus extremidades inferiores y al final                   de su espalda. Como una planta cuyas raíces han encontrado un                   mineral venenoso, mi pobre tío se iba muriendo lentamente                   hacia arriba.
“Después de asestar el segundo golpe,                   el carnero no había vuelto a retirarse. La fiebre de la                   batalla ardía fogosamente en el corazón del animal, su cerebro                   estaba ebrio del vino de la contienda. Como un púgil que en su                   ira olvida sus habilidades y pelea sin efectividad a distancia                   de medio brazo, la bestia enfurecida se empeñaba por alcanzar                   su volante enemigo cuando pasaba sobre ella, con torpes saltos                   verticales, consiguiendo a veces, en realidad, golpearlo                   débilmente, pero las más de las veces caía a causa de una                   ansiedad mal dirigida. Pero a medida que el ímpetu se fue                   agotando y los círculos del hombre fueron disminuyendo en                   tamaño y velocidad, acercándolo más al suelo, esta táctica                   produjo mejores resultados, produciendo una superior calidad                   de alaridos que disfruté plenamente.
“De pronto, como si las trompetas                   hubieran tocado tregua, el carnero suspendió las hostilidades                   y se marchó, frunciendo y desfrunciendo pensativamente su gran                   nariz aguileña, arrancando distraídamente un manojo de pasto y                   masticándolo con lentitud. Parecía cansado de las alarmas de                   la guerra y resuelto a convertir la espada en reja de arado                   para cultivar las artes de la paz. Siguió firmemente su                   camino, apartándose del campo de la fama, hasta que ganó una                   distancia de cerca de un cuarto de milla. Allí se detuvo, de                   espaldas al enemigo, rumiando su comida y en apariencia                   dormido. Observé, sin embargo, un giro ocasional, muy leve de                   la cabeza, como si su apatía fuera más afectada que real.
“Entretanto los alaridos del tío                   William habían menguado junto con sus movimientos, y sólo                   provenían de él lánguidos y largos quejidos, y a grandes                   intervalos mi nombre, pronunciado en tonos suplicantes,                   sumamente agradables a mi oído. Evidentemente el hombre no                   tenía la más leve idea de lo que le estaba ocurriendo y estaba                   inefablemente aterrorizado. Cuando la Muerte llega envuelta en                   su capa de misterio es realmente terrible. Poco a poco las                   oscilaciones de mi tío disminuyeron y finalmente colgó sin                   movimiento. Fui hacia él, y estaba a punto de darle el golpe                   de gracia, cuando oí y sentí una sucesión de vivos choques que                   sacudieron el suelo como una serie de leves terremotos, y,                   volviéndome en dirección del carnero, ¡vi acercárseme una gran                   nube de polvo con inconcebible rapidez y alarmante efecto! A                   una distancia de treinta metros se detuvo en seco y del                   extremo más cercano ascendió por el aire lo que primero tomé                   por un gran pájaro blanco. Su ascenso era tan suave, fácil y                   regular que no pude darme cuenta de su extraordinaria                   celeridad y me perdí en la admiración de su gracia. Hasta hoy                   me queda la impresión de que era un movimiento lento,                   deliberado, como si el carnero -porque tal era el animal-                   hubiera sido elevado por otros poderes que los de su propio                   ímpetu y sostenido en las sucesivas etapas de su vuelo con                   infinita ternura y cuidado. Mis ojos siguieron sus progresos                   por el aire con inefable placer, mayor aún por contraste, con                   el terror que me había causado su acercamiento por tierra.                   Hacia arriba y hacia adelante navegaba, la cabeza casi                   escondida entre las patas delanteras echadas hacia atrás, y                   las posteriores estiradas, como una garza que se remonta.
“A una altura de trece a quince                   metros, según pude calcular a ojo, llegó a su cenit y pareció                   quedar inmóvil por un instante; luego, inclinándose                   repentinamente hacia adelante, sin alterar la posición                   relativa de sus partes, se lanzó hacia abajo en pendiente con                   aumentada velocidad, pasó muy próximo a mí, por encima mío con                   el ruido de una bala de cañón y golpeó a mi pobre tío casi                   exactamente en la punta de la cabeza. ¡Tan espantoso fue el                   impacto que no sólo rompió el cuello del hombre sino que                   también la soga, y el cuerpo del difunto, lanzado contra el                   suelo, quedó aplastado como pulpa bajo la horrible frente del                   meteórico carnero! La sacudida detuvo todos los relojes desde                   Lone Hand a Dutch Dan, y el profesor Davidson, distinguida                   autoridad en asuntos sísmicos, que se encontraba en la                   vecindad, explicó de inmediato que las vibraciones fueron de                   norte a sudeste.
“Sin excepción, no puedo dejar de                   pensar que en punto a atrocidad artística, mi asesinato del                   tío William ha sido superado pocas veces.”
