Día de brisa en un paisaje soleado.                   Campo abierto a derecha, a izquierda, hacia adelante; detrás,                   un bosque. En el linde del bosque, frente al campo abierto                   pero temiendo aventurarse en él, largas líneas de soldados que                   conversan; crujido de innumerables pasos sobre las hojas secas                   que tapizan el suelo entre los árboles; voces roncas de los                   oficiales que dan órdenes. Al frente de las tropas -pero no                   demasiado expuestos- apartados grupos de soldados de                   caballería; muchos miran atentamente la cumbre de una colina                   situada a una milla de distancia en la dirección del avance                   interrumpido. Porque ese ejército poderoso, que se desplaza en                   orden de batalla a través de un bosque, acaba de encontrar un                   obstáculo formidable: el campo abierto. La cumbre de la suave                   colina a una milla de distancia tiene un aspecto siniestro.                   Dice: ¡Cuidado! Está coronada por un largo muro de piedra que                   se extiende a derecha e izquierda. Detrás del muro hay un                   cerco. Detrás del cerco se ven las copas de algunos árboles                   dispuestos muy irregularmente. Entre los árboles, ¿qué? Es                   necesario saberlo. 
Ayer, y muchos días y noches antes,                   combatíamos en alguna parte; había un incesante cañoneo y de                   tiempo en tiempo el redoble del vivo fuego de los fusiles al                   que se mezclaban vítores -nuestros o de nuestro enemigo: rara                   vez lo sabíamos- atestiguando una ventaja transitoria. Esta                   mañana, al romper el día, el enemigo había desaparecido.                   Avanzamos cruzando sus fortalezas y terraplenes -¡tan a menudo                   lo habíamos intentado vanamente!- a través de los desechos de                   sus campamentos abandonados, en medio de las tumbas de sus                   caídos en el bosque. 
¡Con qué curiosidad lo examinamos                   todo! ¡Cuán extraño nos pareció todo! Nada nos era                   completamente familiar. Hasta los objetos más comunes -una                   montura vieja, una rueda hecha pedazos, una cantimplora                   olvidada- nos descubrían algún rasgo de la misteriosa                   personalidad de aquellos desconocidos que habían estado                   matándonos. El soldado no se representa jamás a sus                   adversarios como hombres semejantes a él; no puede sacarse la                   idea de que son seres de otra especie, diferentemente                   condicionados, en un medio que no es del todo el de esta                   tierra. Los menores vestigios dejados por ellos detienen su                   atención y cautivan su interés. Los juzga inaccesibles y                   cuando los vislumbra de improviso, en la lejanía se le                   aparecen más lejanos, más considerables de lo que realmente                   están y son, como objetos en la niebla. En cierto modo, le                   inspiran un temor reverencial. 
Desde el linde del bosque hasta lo                   alto de la colina se ven huellas de cascos de caballos y de                   ruedas, las ruedas del cañón. La hierba amarilla está                   pisoteada por la infantería. Por ahí han pasado miles, qué                   duda cabe. Pero no hay rastros en los caminos. Esto es                   significativo: es la diferencia entre un repliegue y una                   retirada. 
Esos hombres a caballo son nuestro                   general en jefe, su estado mayor y su escolta. El general mira                   la colina distante. Con ambas manos, levantando                   innecesariamente los codos, sostiene los prismáticos contra                   sus ojos. Es una moda: confiere dignidad al ademán. Todos lo                   hacemos así. De pronto, baja los prismáticos y dice unas pocas                   palabras a quienes lo rodean. Dos o tres edecanes se apartan                   del grupo y a galope corto se internan en el bosque, a lo                   largo de las líneas, cada cual en una dirección. Sin haberlas                   oído, conocemos sus palabras: 
-Díganle al general X que haga                   avanzar la artillería. 
Aquellos de nosotros que no están en                   su puesto, se alejan apresuradamente: los que descansaban, se                   yerguen, y las filas vuelven a formarse sin que la orden haya                   sido impartida. Algunos de nosotros, oficiales del estado                   mayor, nos apeamos para verificar la cincha de nuestras                   cabalgaduras; los que se habían apeado, vuelven a subir.                  
Galopando rápidamente por la brilla                   del campo abierto, llega un joven oficial en un caballo blanco                   como la nieve. El mandil de su silla de montar es escarlata.                   ¡Imbécil! Cualquiera que haya oído silbar las balas recuerda                   que todos los fusiles apuntan instintivamente al hombre qué                   monta un caballo blanco; cualquiera que haya visto el fogonazo                   del obús no ignora que un poco de rojo exaspera al toro de la                   batalla. Que esos colores se hayan puesto de moda en la vida                   militar debe aceptarse como uno de los fenómenos más                   sorprendentes de la vanidad humana. Se los diría calculados                   para aumentar el índice de mortandad. 
Ese joven oficial está de punto en                   blanco, como en un desfile. Brilla con todas sus galas. Es una                   edición de lujo, con el canto dorado, de la Poesía de la                   guerra. Una onda de risas burlonas corre por las filas a                   medida que avanza. ¡Pero qué apuesto es! ¡Con qué gracia                   indolente monta a caballo! 
Se para a respetuosa distancia del                   general en jefe y saluda. El viejo soldado, inclinando la                   cabeza, responde a su saludo con familiaridad. Lo conoce,                   evidentemente. El joven da la impresión de hacer un pedido que                   el general no está dispuesto a conceder. Acerquémonos un poco.                   ¡Demasiado tarde! ¡Ya han terminado! El joven oficial saluda                   de nuevo, da media vuelta en su caballo y toma derecho hacia                   la cumbre de la colina. Está mortalmente pálido. 
Unos cuantos tiradores, a seis pasos                   de distancia, salen ahora del bosque y avanzan por el campo                   abierto. El comandante dice unas palabras al clarín, que pega                   su instrumento a los labios. ¡Tralalá! ¡Tralalá! Los tiradores                   se detienen. 
Mientras tanto, el joven jinete ha                   recorrido cien yardas. Sube al paso la prolongada colina,                   erguido, sin volver jamás la cabeza. ¡Es admirable! ¡Dios mío,                   qué no daríamos nosotros por estar en su lugar, por tener su                   presencia de ánimo! No ha sacado el sable de la vaina; su mano                   derecha cuelga indolentemente. La brisa sopla sobre el penacho                   de su sombrero y lo hace flamear con elegancia. La luz del sol                   descansa en sus charreteras tiernamente, como una visible                   bendición. Cabalga en línea recta. Diez mil pares de ojos                   están fijos en él con una intensidad que no puede dejar de                   sentir; diez mil corazones palpitan al ritmo rápido de los                   inaudibles pasos de su corcel blanco como la nieve. No está                   solo: nuestras almas lo acompañan. Todos no somos sino                   “hombres muertos”. Pero recordamos habernos reído. Sigue y                   sigue cabalgando, en línea recta hacia la muralla que bordea                   el cerco. Ni una mirada hacia atrás. ¡Ah, si consintiera en                   volverse una sola vez, si pudiera sentir ese amor, esa                   adoración, esa reparación! 
Nadie habla. En las profundidades del                   bosque se oye aún el murmullo de las multitudes que lo                   pueblan, invisibles y ciegas, pero en la orilla, allí donde                   comienza el campo abierto, el silencio es absoluto. El general                   corpulento se ha transformado en una estatua ecuestre. Los                   oficiales a caballo del estado mayor, mirando por los                   prismáticos, están inmóviles. La línea de batalla en el linde                   del bosque observa una nueva clase de “atención” porque cada                   soldado se mantiene en la actitud que tenía cuando adquirió                   bruscamente conciencia de lo que está sucediendo. Todos esos                   duros e impenitentes matadores de hombres para quienes la                   muerte en la más atroz de sus formas es algo familiar que                   pueden observar día tras día, que duermen en las colinas                   sacudidas por el tronar de los cañones, que comen bajo una                   lluvia de proyectiles y que juegan a los naipes entre los                   rostros muertos de sus amigos más queridos, todos ellos, con                   el corazón palpitante, conteniendo el aliento, acechan el                   resultado de un acto que compromete la vida de un solo hombre.                   Tal es el magnetismo del valor y de la devoción. 
Si ahora volvieran ustedes la cabeza,                   observarían un movimiento simultáneo entre los espectadores,                   un sobresalto semejante al que produce una corriente                   eléctrica; después, mirando de nuevo hacia adelante, hacia el                   jinete lejano, verían que en ese momento mismo ha cambiado de                   dirección y se desvía en ángulo recto de la ruta precedente.                  
Los soldados suponen que ese desvío                   ha sido causado por un disparo, quizá por una herida, pero                   tomen ustedes los prismáticos y observarán que se dirige hacia                   una brecha en el muro y en el cerco. Intenta franquearlos, si                   no lo matan, para examinar la comarca que se extiende más                   allá. 
No deben ustedes olvidar la                   naturaleza del acto de este hombre; en el hecho en sí no                   pueden ver una bravata, ni un sacrificio inútil. Si el enemigo                   no se ha batido en retirada, acumula todas sus fuerzas detrás                   de la colina. El explorador encontrará nada menos que una                   línea de batalla; no se necesitan puestos de avanzada,                   centinelas en vista, tiradores para anunciar nuestro avance.                   Nuestras líneas de ataque serán visibles, conspicuas, estarán                   expuestas a un fuego de artillería que arrasará la tierra en                   el preciso instante en que salgan del linde del bosque, a                   media distancia de una lluvia de balas que hará perecer a                   todos nuestros soldados. En suma, si el enemigo está allí,                   sería una locura atacarlo de frente; habrá que desbordarlo                   siguiendo el plan inmemorial que consiste en amenazar sus                   líneas de comunicación, tan necesarias a su existencia como lo                   es su tubo de aire para el buzo sumergido en el fondo del mar.                   ¿Pero cómo saber a ciencia cierta que el enemigo está allí?                   Sólo hay un medio: alguien que vaya y vea. Por lo común, se                   acostumbra mandar una línea de tiradores. Pero en este caso                   todos pagarían con sus vidas una respuesta afirmativa. El                   enemigo, agazapado en doble fila tras el muro de piedra, y a                   cubierto por el cerco, aguardará hasta que le sea posible                   contar los dientes de cada asaltante. La mitad de ellos caerá                   a la primera salva, y la otra mitad sufrirá igual destino                   antes de poder batirse en retirada. ¡Qué caro cuesta                   satisfacer una curiosidad! ¡A qué alto precio debe a veces un                   ejército comprar sus informes! “Déjenme pagar por todos”, ha                   dicho ese galante caballero, ese Cristo soldado. No hay                   ninguna esperanza, excepto la esperanza contra toda esperanza                   de que la colina esté despejada. En verdad, el caballero                   podría preferir el cautiverio a la muerte. Mientras avance,                   los soldados enemigos no dispararán. ¿Por qué dispararían?                  
Puede entrar sano y salvo en las                   filas hostiles y convertirse en un prisionero de guerra. Pero                   esto haría fracasar su propósito. Es preciso que regrese sano                   y salvo a nuestras líneas, o que lo maten ante nuestros ojos.                   Sólo así sabremos cómo proceder. Porque su captura puede muy                   bien ser la obra de media docena de rezagados. 
Ahora comienza una extraña justa de                   inteligencia entre un hombre y un ejército. Nuestro caballero,                   a un cuarto de milla de la cumbre, dobla de pronto hacia la                   izquierda y galopa en dirección paralela a la colina. Ha visto                   a su adversario: lo sabe todo. Una configuración del terreno                   ligeramente favorable le ha permitido distinguir parte de las                   tropas enemigas. Ahora estaría en condiciones de comunicarnos                   lo que sabe. Si estuviera aquí, podría decírnoslo, pero ya no                   debemos esperar su vuelta: ha de hacer el mejor uso de los                   pocos minutos que le quedan por vivir para obligar al                   adversario mismo a que nos dé aquellos informes claramente,                   francamente, cosa que repugna, desde luego, a esa discreta                   potencia. No hay un solo tirador en esas filas de hombres                   agazapados, no hay un solo artillero junto a esos cañones                   disimulados y prontos a disparar, que ignore las exigencias de                   la situación, el imperativo debe de ser paciente. Por lo                   demás, sus jefes tuvieron tiempo de sobra para prohibirles que                   dispararan. En realidad, una sola bala podría abatirlo sin                   revelar gran cosa. Pero un disparo es contagioso… Y vean                   ustedes cuán rápidamente se desplaza sin detenerse nunca,                   excepto para hacer girar su caballo antes de tomar una nueva                   dirección, sin volverse nunca hacia sus ejecutores. Lo                   distinguimos todo a través de los prismáticos, nos parece que                   todo sucede a la distancia de un balazo. Sí, lo distinguimos                   todo excepto al enemigo, cuya presencia, cuyos pensamientos,                   cuyos motivos inferimos. A simple vista sólo hay una silueta                   negra sobre un caballo blanco, dibujando zigzags sobre una                   colina distante, tan lentamente que casi parece que                   serpenteara. 
Tomemos nuevamente los prismáticos:                   se ha cansado de su fracaso, o ha visto su error, o ha                   enloquecido: ¡ahora se lanza en línea recta contra el muro de                   piedra como si quisiera saltarlo junto con el cerco! Un                   instante después da media vuelta y desciende la colina, rápido                   como el viento, hacia sus amigos, hacia la muerte. En seguida,                   abarcando centenares de yardas a derecha e izquierda,                   impetuosas columnas de humo aparecen tras el muro de piedra.                   En seguida el viento las disipa y antes de que hayamos oído el                   crepitar de los fusiles, el jinete cae. No, vuelve a                   incorporarse en su silla; se ha contentado con hacer plegar su                   caballo sobre las patas de atrás. ¡De nuevo el caballo está                   sobre sus cuatro patas, y ambos se alejan! Rompemos en                   formidables vítores que nos liberan de la insoportable tensión                   de nuestros sentimientos. ¿Y el caballo y su caballero? Sí,                   ambos se alejan. Se alejan de verdad. Vienen directamente                   hacia nuestra izquierda, en línea paralela al muro que ahora                   escupe sin tregua llama y fuego. Los fusiles crepitan de modo                   constante y ese corazón valeroso sirve de blanco a cada bala.                  
De pronto, una gran sábana de humo se                   levanta detrás del muro. Una y otra la suceden y suben antes                   de que alcance a nuestros oídos el tronar de las explosiones y                   el zumbido de los proyectiles que llegan y brincan hasta donde                   estamos, a través de nubes de polvo, haciendo caer de vez en                   cuando a un hombre, causando una distracción momentánea.,                   suscitando un egoísta pensamiento fugaz. 
El polvo se dispersa. ¡Increíble!…                   Ese caballo y ese caballero hechizados han franqueado un                   barranco y suben otra colina para descubrir otra conspiración                   de silencio y frustrar el designio de otras huestes armadas.                   Un instante más, y también aquella cumbre entra en erupción.                   El caballo se encabrita y golpea el aire con sus patas                   delanteras. Por fin cae. Pero… ¡quién diría! El hombre se ha                   desprendido del animal muerto. Se yergue, inmóvil, y con la                   mano derecha levanta el sable por encima de la cabeza. Nos                   mira de frente. Luego baja la mano a la altura del rostro,                   extiende el brazo, la hoja del sable describe una curva hacia                   el suelo. Es una señal a nosotros, al mundo, a la posteridad.                   Es el saludo de un héroe a la muerte y a la historia.                   
De nuevo se ha roto el hechizo.                   Nuestros hombres tratan de lanzar vítores: la emoción los                   ahoga: articulan gritos roncos, discordantes, aferran sus                   armas y se precipitan tumultuosamente en el campo abierto. Los                   tiradores, sin haber recibido órdenes, en contra de las                   órdenes, avanzan a todo correr como sabuesos sueltos. Nuestros                   cañones hablan y los del enemigo contestan a coro. De                   izquierda a derecha, hasta donde la vista alcanza, erige sus                   torres de humo la distante colina, que ahora parece tan cerca,                   y los gruesos proyectiles se abaten gruñendo sobre la masa                   hormigueante de nuestras tropas. Uno después de otro, nuestros                   estandartes emergen del bosque, nuestras filas se adelantan                   impetuosamente, y las armas bruñidas centellean al sol. Sólo                   los últimos batallones, dando pruebas de obediencia,                   permanecen a la distancia prescrita del frente rebelde.                   
El general en jefe no se ha movido.                   Baja ahora sus prismáticos y echa una ojeada a derecha e                   izquierda. Ve la corriente humana que avanza a ambos lados del                   grupo formado por él y por su escolta, como un remolino de                   olas partido en dos por un peñasco. Ni el menor signo de                   emoción en su rostro: está pensando. De nuevo mira hacia                   adelante: examina en toda su extensión esa colina terrible y                   maléfica. Dice una palabra en voz baja a su clarín. ¡Tralalá!                   ¡Tralalá! Tan imperiosa es la orden que se hace obedecer. La                   repiten los clarines de todos los destacamentos subordinados.                   Las notas breves, metálicas, se afirman por encima del zumbido                   del ataque y atraviesan el ruido de cañón. Detenerse es                   batirse en retirada. Los estandartes se repliegan lentamente,                   las filas dan media vuelta, melancólicas, cargando a los                   heridos. Los tiradores recogen los muertos. 
¡Ah, esos muchos, muchos muertos                   inútiles! A esa gran alma cuyo hermoso cuerpo yace allí, tan                   nítidamente recortado sobre el flanco árido de la colina, ¿no                   hubieran podido ahorrarle la amarga conciencia de un                   sacrificio vano? ¿Es que una sola excepción habría herido                   demasiado gravemente la implacable perfección del plan eterno,                   ineluctable, divino?
