Coronado, 20 de junio.                  
Cada vez estoy más interesada en él.                   No es, estoy segura, su… ¿Conoces algún buen sustantivo que                   corresponda al epíteto «guapo»? No me gusta decir «belleza»                   cuando hablo de un hombre. Es harto guapo, Dios lo sabe.                   Cuando está en sus mejores momentos, que siempre lo son, ni                   siquiera confiaría en ti… la más fiel de las esposas. No                   creo que la fascinación de su trato tenga mucho que ver con                   ello. Bien sabes que el encanto del arte reside en algo                   indefinible, e imagino que para nosotras, mi querida Irene, el                   arte que estamos considerando es menos indefinible que para                   dos muchachas recién presentadas en sociedad. Sé de qué manera                   mi apuesto caballero obtiene muchos de sus efectos y hasta                   podría darle algunos consejos para que los realzara. Sea como                   fuere, sus modales son deliciosos. En este hombre, sospecho,                   lo que más me atrae es la inteligencia. Su conversación es la                   más seductora que he oído y no puede compararse con la de                   ningún otro. Parece conocerlo todo, y tiene que ser así porque                   lo ha leído todo, ha estado en todas partes, ha visto cuanto                   había que ver -a veces, creo, más de lo que conviene- y está                   relacionado con la gente más rara. Y su voz, Irene… Cuando                   la oigo, siento que debería pagar para oírla, aunque soy dueña                   de ella, claro está, cuando se dirige a mí. 
3 de julio. 
Tengo la impresión de que mis                   observaciones sobre el doctor Barritz, escritas al correr de                   la pluma, deben de haber sido muy tontas; de otro modo, no te                   habrías referido a él con esa ligereza, por no decir falta de                   respeto. Créeme, querida, tiene más dignidad y seriedad (de                   aquellas, quiero decir, que no son incompatibles con una                   manera de ser juguetona y siempre encantadora) que cualquiera                   de los hombres que tú y yo hayamos conocido nunca. Y el joven                   Raynor -conociste a Raynor en Monterrey- me cuenta que todos                   los hombres lo estiman y que en todas partes lo tratan con                   deferencia. Hay también un misterio, algo acerca de su                   relación con la gente de Blavatsky, en la India del Norte.                   Tampoco Raynor ha querido o podido contarme detalles. Deduzco                   que al doctor Barritz lo consideran -¡no te atrevas a reírte!-                   un mago. ¿Puede haber algo más hermoso? Un misterio común no                   es, desde luego, tan divertido como un escándalo, pero cuando                   se vincula con prácticas oscuras y terribles, con el ejercicio                   de poderes sobrenaturales, ¿puede haber algo más sugestivo?                   Explica, asimismo, la singular influencia que este hombre                   tiene sobre mí. Es lo indefinible de su arte: magia negra. En                   serio, querida, tiemblo de verdad cuando fija en los míos la                   mirada inescrutable de sus ojos -dos especies de astros- que                   he intentado vanamente describirte. ¡Qué atroz sería si                   tuviera el poder de hacerla caer a una rendida de amor! ¿Es                   que la multitud de Blavatsky tiene ese poder cuando está fuera                   de Sepoy? 
16 de julio.                   
¡Increíble! Anoche, cuando mi tía                   estaba en uno de los saraos del hotel (los odio), se presentó                   el doctor Barritz. Era escandalosamente tarde. Estoy segura de                   que había hablado con mi tía en el salón de baile y que supo                   por ella que yo estaba sola. Yo había pasado la tarde                   queriendo sonsacarle la verdad acerca de su relación con los                   thugs de Sepoy, y todo lo de la magia negra, pero a la noche,                   en cuanto me clavó los ojos (porque lo recibí a esa hora, me                   avergüenza decirlo), me sentí perdida. Temblé, enrojecí… ¡Oh                   Irene, Irene, no puedo expresar con palabras cuanto lo amo, y                   tú sabes lo que es eso! 
¡Las vueltas de la vida! ¡Yo, el                   patito feo de Redhorse, hija (dicen) del viejo Jim de Calamity,                   y por cierto su heredera, sin otros parientes vivos que una                   tía vieja que ya no sabe en qué forma mimarme, yo, desprovista                   de todo salvo de un millón de dólares y de un pretendiente en                   París, me atrevo a enamorarme de un dios como él! Querida, si                   estuvieras aquí, conmigo, te agarrarías la cabeza. 
Estoy persuadida de que se ha dado                   cuenta de mis sentimientos porque se quedó pocos minutos, sin                   decir nada que no pudiera decir cualquiera, y después,                   fingiendo que tenía otro compromiso, se marchó. Hoy supe (me                   lo dijo un pajarito: el botones del hotel) que se fue derecho                   a la cama. ¿Es que eso no te llama la atención como una prueba                   de sus costumbres ejemplares? 
17 de julio.                   
Ese canallita de Raynor vino a                   visitarme ayer y su charla me puso frenética. Nunca se le                   acaba la cuerda -es decir, cuando destroza unas veinte                   reputaciones, más o menos, no hace una pausa entre la persona                   sobre la cual acaba de expedirse y la próxima a quien le toca                   el turno. (Entre paréntesis, me preguntó por ti, y el interés                   que manifestó me pareció, lo confieso, bastante                   vraisemblable.) El señor Raynor no respeta ninguna de las                   leyes del juego; como la Muerte (que él infligiría si la                   calumnia fuera fatal) todas las estaciones le parecen buenas.                   Pero le tengo afecto porque nos conocimos en Redhorse cuando                   éramos chicos. En aquel tiempo lo llamaban «Risita» y a mí -Oh                   Irene, ¿me atreveré a decírtelo?- «Yutecita». Vaya a saber por                   qué. Tal vez aludían a la tela de mis delantales; tal vez                   porque ese apodo rimaba con «Risita», pues Risita y yo éramos                   compañeros inseparables y a los mineros les habría parecido                   delicado establecer entre nosotros algún parentesco.                   
Más tarde se nos unió un tercero,                   otro hijo de la Adversidad. A semejanza de Garrick, entre la                   Tragedia y la Comedia, aquél tenía una inhabilidad crónica                   para optar entre los iguales reclamos del Frío y del Hambre.                   Entre él y la tumba había una distancia de pocos pasos y la                   esperanza de una comida que le permitiera vivir y que le                   hacía, al mismo tiempo, la vida insoportable. Recogía                   literalmente sus precarios medios de vida, los suyos y los de                   su madre, «clorurando terreros», es decir que los mineros le                   permitían hurgar en los desechos buscando piezas de «mena»                   (mineral válido), inadvertidas por ellos, juntarlas y                   venderlas al Sindicato de la Molienda. Se asoció a nuestra                   firma -en adelante «Yutecita, Risita y Terrero»- gracias a mí.                   Porque tu amiga no podía entonces, ni puede ahora, ser                   indiferente a su valor y a sus hazañas para impedir que Risita                   ejerciera el derecho inmemorial de su sexo: insultar a una                   mujer desvalida. Esa mujer era yo. Después que el viejo Jim                   pegó el golpe en Calamity y yo empecé a usar zapatos e ir a la                   escuela, y que a Risita, para emularme, le dio por lavarse la                   cara y se transformó en Jack Raynor, de Wells, Fargo y Cía., y                   que la vieja señora Barts se reunió con sus antepasados,                   Terrero se trasladó a San Juan Smith donde se empleó de                   mayoral de una diligencia y fue muerto por unos salteadores de                   caminos, etc. 
¿Por qué te cuento estas cosas,                   querida? Porque pesan en mi corazón. Porque atravieso el Valle                   de la Humildad. Porque quiero habituarme a la convicción de                   ser indigna de atarle el cordón de los zapatos al doctor                   Barritz. Porque ¡Dios mío, Dios mío! hay un primo de Terrero                   en este hotel. No he hablado con él. En otros tiempos, apenas                   lo he tratado, ¿pero supones que me habrá reconocido? Por                   favor, en tu próxima carta, dime ingenua y francamente lo que                   piensas… y dime que no lo crees. ¿Supones que el doctor                   Barritz sabe quién soy y que por eso me dejó hace dos noches                   cuando me ruboricé y temblé como una boba delante de sus ojos?                   Tú sabes que no puedo sobornar a todos los periódicos, y que                   no puedo traicionar a nadie que haya sido cortés con Yutecita                   en Redhorse, ni aunque me proscriban socialmente. Y ahora este                   pasado vergonzoso resucita. Antes no me importaba mucho, como                   sabes, pero ahora… ahora no es lo mismo. Jack Raynor -estoy                   segura- no habrá de contarle nada. Mas aún: parece tenerlo en                   tal consideración que apenas abre la boca delante de él, y a                   mí me sucede otro tanto. ¡Dios mío, Dios mío! Aparte del                   millón de dólares, cómo me gustaría valer algo por mí misma.                   Si Jack fuera tres pulgadas más alto, me casaría con él y                   volvería en cilicio a Redhorse para el resto de mis días.                  
25 de julio.                   
Ayer tuvimos una espléndida puesta de                   sol y quiero contarte todo lo que sucedió. Me zafé de tía y de                   todos y me fui a caminar por la playa. Espero que me creas,                   desconfiada: no había mirado por una de las ventanas del hotel                   que dan al mar y no había visto que él paseaba también. Si                   conservas un mínimo de delicadeza femenina no pondrás en duda                   mis palabras. Pronto abrí mi parasol y estaba mirando                   soñadoramente el mar cuando él se me acercó: venía desde la                   orilla. El mar estaba bajo. Te aseguro que la arena brillaba                   alrededor de sus pies. Al acercarse, se quitó el sombrero y me                   dijo: 
-Señorita Dement, ¿puedo sentarme a                   su lado, o prefiere caminar conmigo? 
No pareció ocurrírsele que no me                   agradara ninguna de las dos alternativas. ¿Imaginas una                   desenvoltura igual? ¿Desenvoltura? ¡Era descaro, querida, lisa                   y francamente descaro! Bueno, no me molestó, y contesté                   mientras palpitaba mi rústico corazón de Redhorse: 
-Me… me encantará hacer lo que                   usted prefiera. 
¿Concibes palabras más estúpidas?                   Amiga del alma, ¡mi fatuidad es un abismo, un abismo sin                   fondo! 
Me tendió la mano, sonriendo para                   ayudarme a poner de pie; yo le entregué la mía sin vacilar un                   instante, y cuando al contacto de sus dedos me di cuenta de                   que mi mano temblaba de emoción, me ruboricé más que el rojo                   crepúsculo. Conseguí levantarme, sin embargo, y después de un                   momento, como él no la soltara, sacudí un poco la mano. Él                   persistía en sujetarla, sin decir una palabra, y me miraba en                   la cara con una especie de sonrisa que yo no sabía -¿cómo                   podía saberlo?- si era de afecto, o de burla, o vaya a saber                   de qué… ¡Qué hermoso estaba, con los fuegos del sol poniente                   ardiendo en la profundidad de sus ojos! ¿No sabes, querida, si                   los thugs y los expertos de la región de Blavatsky tienen                   alguna clase peculiar de ojos? Ah, si hubieras visto su                   soberbia actitud, la majestuosa inclinación de su cabeza,                   semejante a la de un dios, mientras se mantenía frente a mí                   después que yo me puse de pie. Era una noble escena que pronto                   eché a perder porque sentí flaquear mis rodillas. Él sólo                   podía hacer una cosa, y la hizo: me sostuvo por la cintura.                  
-Señorita Dement, ¿se siente usted                   mal? -me dijo. 
No era una exclamación. En el tono de                   su voz no había alarma ni solicitud. Si hubiera añadido:                   «Supongo que esto es lo que más o menos se aguarda que diga»,                   no habría expresado con mayor claridad la situación. Sus                   modales me dejaron avergonzada e indignada porque yo sufría                   intensamente. Arrancando mi mano de la suya, hice a un lado el                   brazo que me sostenía, me liberé, caí redonda y allí permanecí                   en la arena, indefensa. En el forcejeo, también se me cayó el                   sombrero y el pelo se me desparramó sobre los hombros de la                   manera más humillante. 
-¡Déjeme! -grité sofocada-. Por                   favor, déjeme. ¡Usted… usted es un thug! ¿Cómo se atreve a                   pensar eso de mí? ¡Tengo la pierna dormida! 
Sus modales cambiaron en un instante.                   Pude notarlo a través de mis dedos y de mi pelo. Hincó una                   rodilla, me apartó el cabello de la cara y me dijo con la                   mayor ternura: 
-¡Pobrecita! Dios sabe que no quise                   hacerla sufrir. ¿Cómo podría hacerla sufrir? Tan luego yo…                   que la amo… ¡Que la he amado durante… años y años!                   
Separándome las manos de la cara, las                   cubrió de besos. Mis mejillas ardían, toda mi cara ardía. Creo                   que por poco echaba humo. ¿Qué podía hacer? La escondí en su                   hombro… No había otro lugar. Querida amiga, cómo se                   estremecía y hormigueaba mi pierna. ¡Cómo hubiese yo querido                   que volviera a la normalidad! 
Así estuvimos sentados un largo rato.                   Soltó una de mis manos para tomarme de nuevo de la cintura, y                   yo me pasé el pañuelo por los ojos y la nariz. No quise                   mirarlo hasta guardar el pañuelo. En vano trató de separarme                   un poco para fijar sus ojos en los míos. Después, ya más                   tranquila, y cuando había empezado a oscurecer, levanté la                   cabeza, lo miré fijamente y le dediqué una sonrisa, mi mejor                   sonrisa. 
-¿Qué quiso usted decir -le pregunté-                   con lo de años y años? 
-Querida -replicó gravemente,                   fervorosamente-, sin las mejillas chupadas, los ojos hundidos,                   el pelo largo y lacio, el andar agobiado, los harapos, la                   suciedad y la juventud, ¿no me reconoces? ¿No te das cuenta,                   no quieres darte cuenta? Yutecita, ¡soy Terrero! 
En un instante nos pusimos de pie.                   Tomándolo por las solapas escruté su hermosa cara en la                   creciente oscuridad, Estaba tan exaltada que me faltaba el                   aliento. 
-¿Y no estás muerto? -pregunté sin                   saber muy bien lo que decía. 
-Sólo muerto de amor, querida. Las                   balas de los salteadores no consiguieron matarme. Logré curar                   de aquellas heridas. Pero ésta, mucho me temo, es fatal.                  
-¿Pero no sabe entonces que Jack…                   el señor Raynor? No sabes que… 
-Me avergüenza decir, querida, que he                   venido directamente de Viena porque Jack me lo sugirió. Sí,                   Jack, esa persona indigna de confianza. 
Irene, uno y otro engañaron a esta                   amiga que tanto te quiere. 
MARY JANE DEMENT                  
P. D. Lo peor                   de todo es que no hay ningún misterio. Todo fue inventado por                   Jack Raynor para despertar mi curiosidad. James no es un thug.                   Me asegura solemnemente que en todos sus viajes no ha puesto                   jamás un pie en Sepoy.
FIN
