Una mañana de                   junio de 1872, temprano, asesiné a mi padre, acto que me                   impresionó vivamente en esa época. Esto ocurrió antes de mi                   casamiento, cuando vivía con mis padres en Wisconsin. Mi padre                   y yo estábamos en la biblioteca de nuestra casa, dividiendo el                   producto de un robo que habíamos cometido esa noche.                   Consistía, en su mayor parte, en enseres domésticos, y la                   tarea de una división equitativa era dificultosa. Nos pusimos                   de acuerdo sobre las servilletas, toallas y cosas parecidas, y                   la platería se repartió casi perfectamente, pero ustedes                   pueden imaginar que cuando se trata de dividir una única caja                   de música en dos, sin que sobre nada, comienzan las                   dificultades. Fue esa caja musical la que trajo el desastre y                   la desgracia a nuestra familia. Si la hubiéramos dejado, mi                   padre podría estar vivo ahora.                   

Era una                                     exquisita y hermosa obra de                   artesanía, incrustada de costosas maderas, curiosamente                   tallada. No sólo podía tocar gran variedad de temas, sino que                   también silbaba como una codorniz, ladraba como un perro,                   cantaba como el gallo todas las mañanas -se le diera cuerda o                   no- y recitaba los Diez Mandamientos. Fue esta última                   maravilla la que ganó el corazón de mi padre y lo llevó a                   cometer el único acto deshonroso de su vida, aunque                   posiblemente hubiera cometido otros si le hubiera perdonado                   ese: trató de ocultarme la caja aunque yo sabía muy bien que,                   en lo que le concernía, el robo había sido llevado a cabo                   principalmente para conseguirla. 
Mi padre tenía la caja de música                   escondida bajo la capa; habíamos usado capas como disfraz. Me                   había asegurado solemnemente que no la había tomado. Yo sabía                   que sí, y sabía algo que, evidentemente, él ignoraba: o sea,                   que la caja cantaría con la luz del día y lo traicionaría si                   me era posible prolongar la división de bienes hasta esa hora.                   Todo ocurrió como yo lo deseaba: cuando la luz de gas empezó a                   palidecer en la biblioteca y la forma de las ventanas se vio                   oscuramente tras las cortinas, un largo cocorocó salió de                   abajo de la capa del caballero, seguido de algunos compases                   del aria de Tannhäuser y finalizando con un sonoro                   clic. Sobre la mesa, entre nosotros, había una pequeña hacha                   de mano que habíamos usado para penetrar en la infortunada                   casa; la tomé. El anciano, viendo que ya de nada servía                   esconderla por más tiempo, sacó la caja de música de entre su                   capa y la puso sobre la mesa. 
-Córtala en dos si así la prefieres                   -dijo-. He tratado de salvarla de la destrucción. 
Era un apasionado amante de la música                   y tocaba la armónica con expresión y sentimiento. 
Dije: 
-No discuto la pureza de sus motivos:                   sería presunción de mi parte querer juzgar a mi padre. Pero                   los negocios son los negocios; voy a efectuar la disolución de                   nuestra sociedad a menos que usted consienta en usar en                   futuros robos un cascabel. 
-No -dijo después de reflexionar un                   momento- no, no podría hacerlo, parecería una confesión de                   deshonestidad. La gente diría que desconfías de mí.                   
No pude dejar de admirar su temple y                   su sensibilidad; por un momento me sentí orgulloso de él y                   dispuesto a disimular su falta, pero un vistazo a la enjoyada                   caja de música me decidió, y, como ya lo dije, saqué al                   anciano de este valle de lágrimas. Una vez hecho, sentí una                   pizca de desasosiego. No sólo era mi padre -el autor de mis                   días- sino que sin dudas el cadáver sería descubierto. Era ya                   pleno día y en cualquier momento mi madre podía entrar a la                   biblioteca. Bajo tales circunstancias consideré que lo                   prudente era suprimirla a ella también, cosa que hice. Pagué luego a                   todos los sirvientes y los despedí. 
Esa tarde fui a ver al Jefe de                   Policía, le conté lo que había hecho y le pedí consejo. Me                   hubiera resultado muy penoso que los acontecimientos tomaran                   estado público. Mi conducta hubiera sido unánimemente                   condenada y los periódicos la usarían en mi contra si alguna                   vez obtenía un cargo de gobierno. El Jefe comprendió la fuerza                   de estos razonamientos; él era también un asesino de amplia                   experiencia. Después de consultar con el Juez que presidía la                   Corte de Jurisdicción Variable, me aconsejó esconder los                   cadáveres en uno de los libreros, tomar un fuerte seguro                   sobre la casa y quemarla. Cosa que procedí a hacer.                   
En la biblioteca había un librero                   que mi padre había comprado recientemente a un inventor chiflado y                   que no había llenado de libros. El mueble tenía la forma y el                   tamaño parecidos a esos antiguos roperos que se ven en los                   dormitorios que no tienen armarios, pero se abría de arriba                   abajo como un camisón de señora. Tenía puertas de vidrio.                   Había amortajado a mis padres y ya estaban bastante rígidos                   como para mantenerse erectos, de modo que los puse en el                   librero, del que ya había sacado los estantes. Cerré la                   puerta con llave y pinché unas cortinitas en las puertecitas                   de vidrio. El inspector de la compañía de seguros pasó media                   docena de veces frente al mueble sin sospechar nada.                   
Esa noche, después de obtener mi                   póliza, prendí fuego a la casa. A través de los bosques me                   dirigí a la ciudad, que distaba dos millas, en donde me las                   arreglé para encontrarme en el momento en que la excitación                   causada por el fuego estaba en su punto más alto. Con gritos de aprehensión por la                   suerte de mis padres me uní a la multitud y llegué con ellos                   al lugar del incendio, unas dos horas después de haberlo                   provocado. La ciudad entera estaba allí cuando llegué                   precipitadamente. La casa estaba completamente consumida, pero                   en el extremo del lecho de encendidas ascuas, enhiesto e                   incólume, se veía el librero. El fuego había quemado las                   cortinas, pero dejó a la vista las puertas de vidrio, a través                   de las cuales la fiera luz roja iluminaba el interior. Allí                   estaba mi querido padre “igualito a cuando vivía”, y al                   lado su compañera de pesares y alegrías. No tenían ni un pelo                   chamuscado y las vestimentas estaban intactas. Conspicuas eran                   las heridas de sus cabezas y gargantas, que en la prosecución                   de mis designios me había visto obligado a infligirles. La                   gente guardaba silencio como en presencia de un milagro. El                   espanto y el terror habían atado todas las lenguas. Yo mismo                   me sentía muy afectado. 
Unos tres años después, cuando los                   acontecimientos aquí relatados habíanse borrado casi de mi                   memoria, fui a Nueva York para ayudar a pasar algunos bonos                   estadounidenses falsos. Cierto día, mirando distraídamente una                   mueblería, vi una réplica exacta de mi librero.
-Lo compré por una bicoca a un                   inventor que abandonó el oficio -me explicó el vendedor-.                   Decía que era a prueba de fuego porque los poros de la madera                   fueron rellenados a presión hidráulica con alumbre y el vidrio                   está hecho de asbesto. No creo que sea realmente a prueba de                   fuego… se lo puedo dar al precio de un librero común.
-No -le dije- si usted no puede                   garantizar que es a prueba de fuego, no lo llevaré.
Y le di los buenos días.
No lo hubiera llevado a ningún                   precio, me despertaba recuerdos sumamente desagradables.
FIN
