Después de la crucifixión, bajó Cristo al infierno y sacó de allí a todos, excepto al sabio Salomón.
—Tú sal de aquí por tus propios medios, usando tu sabiduría —le dijo Cristo.
Entonces, Salomón se puso a hacer una cuerda. Se le acercó un diablillo y le preguntó para qué hacía aquella cuerda.
—Como intentes aprender demasiadas cosas —le contestó Salomón—, te vas a hacer más viejo que tu abuelo Satanás. ¡Ya lo verás!
Una vez preparada la cuerda, empezó Salomón a medir con ella el infierno. El diablillo apareció de nuevo, y le preguntó para qué tomaba medidas.
—Es que, en este lugar, voy a construir un monasterio —le dijo el sabio Salomón—. Y, en aquel, una catedral.
El diablillo se asustó, echó a correr y le contó todo a su abuelo Satanás, el cual se apresuró a expulsar al sabio Salomón del infierno.
FIN
