De la Gaceta de los Deportes, número del 6 de agosto de 1879.
Nos agrada comunicar que el señor F. Jacobs, aunque severamente dañado y pateado por la caída que sufrió mientras montaba a Mrs. Jones en Southport, en el Derby de la Consolación, se encuentra bastante recuperado, tanto como podrían desear sus mejores amigos, y ya se encuentra fuera de peligro.
Pregunta del editor: ¿En realidad llegó a correrse el señor dentro de Mrs. Jones, o en la emoción, y dado sus años, fue la flojera de la picha la que le hizo caerse de grupa tan hermosa?
FIN
