La primera carta, la primera fotografía, le llegó al 	diario entre la medianoche y el cierre. Estaba golpeando la máquina, un poco 	hambriento, un poco enfermo por el café y el tabaco, entregado con familiar 	felicidad a la marcha de la frase y a la aparición dócil de las palabras. 	Estaba escribiendo “Cabe destacar que los señores comisarios nada vieron de 	sospechoso y ni siquiera de poco común en el triunfo consagratorio de Play 	Roy, que supo sacar partido de la cancha de invierno, dominar como saeta en 	la instancia decisiva”, cuando vio la mano roja y manchada de tinta de 	Partidarias entre su cara y la máquina, ofreciéndole el sobre.

	-Esta es para vos. Siempre entreveran la 	correspondencia. Ni una maldita citación de los clubs, después vienen a 	llorar, cuando se acercan las elecciones ningún espacio les parece bastante. 	Y ya es medianoche y decime con qué querés que llene la columna.
El sobre decía su nombre, Sección Carreras. El 	Liberal. Lo único extraño era el par de estampillas verdes y el sello de 	Bahía. Terminó el artículo cuando subían del taller para reclamárselo. 	Estaba débil y contento, casi solo en el excesivo espacio de la redacción, 	pensando en la última frase: “Volvemos a afirmarlo, con la objetividad que 	desde hace años ponemos en todas nuestras aseveraciones. Nos debemos al 	público aficionado”. El negro, en el fondo, revolvía sobres del archivo y la 	madura mujer de Sociales se quitaba lentamente los guantes en su cabina de 	vidrio, cuando Risso abrió descuidado el sobre.
Traía una foto, tamaño postal; era una foto parda, 	escasa de luz, en la que el odio y la sordidez se acrecentaban en los 	márgenes sombríos, formando gruesas franjas indecisas, como en relieve, como 	gotas de sudor rodeando una cara angustiada. Vio por sorpresa, no terminó de 	comprender, supo que iba a ofrecer cualquier cosa por olvidar lo que había 	visto.
Guardó la fotografía en un bolsillo y se fue 	poniendo el sobretodo mientras Sociales salía fumando de su garita de vidrio 	con un abanico de papeles en la mano.
-Hola -dijo ella-, ya me ve, a estas horas recién 	termina el sarao.
Risso la miraba desde arriba. El pelo claro, 	teñido, las arrugas del cuello, la papada que caía redonda y puntiaguda como 	un pequeño vientre, las diminutas, excesivas alegrías que le adornaban las 	ropas. “Es una mujer, también ella. Ahora le miro el pañuelo rojo en la 	garganta, las uñas violentas en los dedos viejos y sucios de tabaco, los 	anillos y pulseras, el vestido que le dio en pago un modisto y no un amante, 	los tacos interminables tal vez torcidos, la curva triste de la boca, el 	entusiasmo casi frenético que le impone a las sonrisas. Todo va a ser más 	fácil si me convenzo de que también ella es una mujer”.
-Parece una cosa hecha por gusto, planeada. Cuando 	yo llego usted se va, como si siempre me estuviera disparando. Hace un frío 	de polo afuera. Me dejan el material como me habían prometido, pero ni 	siquiera un nombre, un epígrafe. Adivine, equivóquese, publique un disparate 	fantástico. No conozco más nombres que el de los contrayentes y gracias a 	Dios. Abundancia y mal gusto, eso es lo que había. Agasajaron a sus 	amistades con una brillante recepción en casa de los padres de la novia. Ya 	nadie bien se casa en sábado. Prepárese, viene un frío de polo desde la 	rambla.
Cuando Risso se casó con Gracia César, nos unimos 	todos en el silencio, suprimimos los vaticinios pesimistas. Por aquel 	tiempo, ella estaba mirando a los habitantes de Santa María desde las 	carteleras de El Sótano, Cooperativa Teatral, desde las paredes hechas 	vetustas por el final del otoño. Intacta a veces, con bigotes de lápiz o 	desgarrada por uñas rencorosas, por las primeras lluvias otras, volvía a 	medias la cabeza para mirar la calle, alerta, un poco desafiante, un poco 	ilusionada por la esperanza de convencer y ser comprendida. Delatada por el 	brillo sobre los lacrimales que había impuesto la ampliación fotográfica de 	Estudios Orloff, había también en su cara la farsa del amor por la totalidad 	de la vida, cubriendo la busca resuelta y exclusiva de la dicha.
Lo cual estaba bien, debe haber pensado él, era 	deseable y necesario, coincidía con el resultado de la multiplicación de los 	meses de viudez de Risso por la suma de innumerables madrugadas idénticas de 	sábado en que había estado repitiendo con acierto actitudes corteses de 	espera y familiaridad en el prostíbulo de la costa. Un brillo, el de los 	ojos del afiche, se vinculaba con la frustrada destreza con que él volvía a 	hacerle el nudo a la siempre flamante y triste corbata de luto frente al 	espejo ovalado y móvil del dormitorio del prostíbulo.
Se casaron, y Risso creyó que bastaba con seguir 	viviendo como siempre, pero dedicándole a ella, sin pensarlo, sin pensar 	casi en ella, la furia de su cuerpo, la enloquecida necesidad de absolutos 	que lo poseía durante las noches alargadas.
Ella imaginó en Risso un puente, una salida, un 	principio. Había atravesado virgen dos noviazgos -un director, un actor-, 	tal vez porque para ella el teatro era un oficio además de un juego y 	pensaba que el amor debía nacer y conservarse aparte, no contaminado por lo 	que se hace para ganar dinero y olvido. Con uno y otro estuvo condenada a 	sentir en las citas en las plazas, la rambla o el café, la fatiga de los 	ensayos, el esfuerzo de adecuación, la vigilancia de la voz y de las manos. 	Presentía su propia cara siempre un segundo antes de cualquier expresión, 	como si pudiera mirarla o palpársela. Actuaba animosa e incrédula, medía sin 	remedio su farsa y la del otro, el sudor y el polvo del teatro que los 	cubrían, inseparables, signos de la edad.
Cuando llegó la segunda fotografía, desde Asunción 	y con un hombre visiblemente distinto, Risso temió, sobre todo, no ser capaz 	de soportar un sentimiento desconocido que no era ni odio ni dolor, que 	moriría con él sin nombre, que se emparentaba con la injusticia y la 	fatalidad, con el primer miedo del primer hombre sobre la tierra, con el 	nihilismo y el principio de la fe.
La segunda fotografía le fue entregada por 	Policiales, un miércoles de noche. Los jueves eran los días en que podía 	disponer de su hija desde las 10 de la mañana hasta las 10 de la noche. 	Decidió romper el sobre sin abrirlo, lo guardó y recién en la mañana del 	jueves mientras su hija lo esperaba en la sala de la pensión, se permitió 	una rápida mirada a la cartulina, antes de romperla sobre el waterclós: 	también aquí el hombre estaba de espaldas.
Pero había mirado muchas veces la foto de Brasil. 	La conservó durante un día entero y en la madrugada estuvo imaginando una 	broma, un error, un absurdo transitorio. Le había sucedido ya, había 	despertado muchas veces de una pesadilla, sonriendo servil y agradecido a 	las flores de las paredes del dormitorio.
Estaba tirado en la cama cuando extrajo el sobre 	del saco y la foto del sobre. 
-Bueno -dijo en voz alta-, está bien, es cierto y 	es así. No tiene ninguna importancia, aunque no lo viera sabría que sucede.
(Al sacar la fotografía con el disparador 	automático, al revelarla en el cuarto oscurecido, bajo el brillo rojo y 	alentador de la lámpara, es probable que ella haya previsto esta reacción de 	Risso, este desafío, esta negativa a liberarse en el furor. Había previsto 	también, o apenas deseado, con pocas, mal conocidas esperanzas, que él 	desenterrara de la evidente ofensa, de la indignidad asombrosa, un mensaje 	de amor.)
Volvió a protegerse antes de mirar: “Estoy solo y 	me estoy muriendo de frío en una pensión de la calle Piedras, en Santa 	María, en cualquier madrugada, solo y arrepentido de mi soledad como si la 	hubiera buscado, orgulloso como si la hubiera merecido”.
En la fotografía la mujer sin cabeza clavaba 	ostentosamente los talones en un borde de diván, aguardaba la impaciencia 	del hombre oscuro, agigantado por el inevitable primer plano, estaría segura 	de que no era necesario mostrar la cara para ser reconocida. En el dorso, su 	letra calmosa decía “Recuerdos de Bahía”.
En la noche correspondiente a la segunda fotografía 	pensó que podía comprender la totalidad de la infamia y aun aceptarla. Pero 	supo que estaban más allá de su alcance la deliberación, la persistencia, el 	organizado frenesí con que se cumplía la venganza. Midió su desproporción, 	se sintió indigno de tanto odio, de tanto amor, de tanta voluntad de hacer 	sufrir.
Cuando Gracia conoció a Risso pudo suponer muchas 	cosas actuales y futuras. Adivinó su soledad mirándole la barbilla y un 	botón del chaleco; adivinó que estaba amargado y no vencido, y que 	necesitaba un desquite y no quería enterarse. Durante muchos domingos le 	estuvo mirando en la plaza, antes de la función, con cuidadoso cálculo, la 	cara hosca y apasionada, el sombrero pringoso abandonado en la cabeza, el 	gran cuerpo indolente que él empezaba a dejar engordar. Pensó en el amor la 	primera vez que estuvieron solos, o en el deseo, o en el deseo de atenuar 	con su mano la tristeza del pómulo y la mejilla del hombre. También pensó en 	la ciudad, en que la única sabiduría posible era la de resignarse a tiempo. 	Tenía veinte años y Risso cuarenta. Se puso a creer en él, descubrió 	intensidades de la curiosidad, se dijo que solo se vive de veras cuando cada 	día rinde su sorpresa.
Durante las primeras semanas se encerraba para 	reírse a solas, se impuso adoraciones fetichistas, aprendió a distinguir los 	estados de ánimo por los olores. Se fue orientando para descubrir qué había 	detrás de la voz, de los silencios, de los gustos y de las actitudes del 	cuerpo del hombre. Amó a la hija de Risso y le modificó la cara, exaltando 	los parecidos con el padre. No dejó el teatro porque el Municipio acababa de 	subvencionarlo y ahora tenía ella en el sótano un sueldo seguro, un mundo 	separado de su casa, de su dormitorio, del hombre frenético e 	indestructible. No buscaba alejarse de la lujuria; quería descansar y 	olvidarla, permitir que la lujuria descansara y olvidara. Hacía planes y los 	cumplía, estaba segura de la infinitud del universo del amor, segura de que 	cada noche les ofrecería un asombro distinto y recién creado.
-Todo -insistía Risso-, absolutamente todo puede 	sucedernos y vamos a estar siempre contentos y queriéndonos. Todo; ya sea 	que invente Dios o inventemos nosotros. 
En realidad, nunca había tenido antes una mujer y 	creía fabricar lo que ahora le estaban imponiendo. Pero no era ella quien lo 	imponía, Gracia César, hechura de Risso, segregada de él para completarlo, 	como el aire al pulmón, como el invierno al trigo.
La tercera foto demoró tres semanas. Venía también 	de Paraguay y no le llegó al diario, sino a la pensión y se la trajo la 	mucama al final de una tarde en que él despertaba de un sueño en que le 	había sido aconsejado defenderse del pavor y la demencia conservando toda 	futura fotografía en la cartera y hacerla anecdótica, impersonal, 	inofensiva, mediante un centenar de distraídas miradas diarias.
La mucama golpeó la puerta y él vio colgar el sobre 	de las tabillas de la persiana, comenzó a percibir cómo destilaba en la 	penumbra, en el aire sucio, su condición nociva, su vibrátil amenaza. Lo 	estuvo mirando desde la cama como a un insecto, como a un animal venenoso 	que se aplastara a la espera del descuido, del error propicio.
En la tercera fotografía ella estaba sola, 	empujando con su blancura las sombras de una habitación mal iluminada, con 	la cabeza dolorosamente echada hacia atrás, hacia la cámara, cubiertos a 	medias los hombros por el negro pelo suelto, robusta y cuadrúpeda. Tan 	inconfundible ahora como si se hubiera hecho fotografiar en cualquier 	estudio y hubiera posado con la más tierna, significativa y oblicua de sus 	sonrisas.
Solo tenía ahora, Risso, una lástima irremediable 	por ella, por él, por todos los amantes que habían amado en el mundo, por la 	verdad y error de sus creencias, por el simple absurdo del amor y por el 	complejo absurdo del amor creado por los hombres.
Pero también rompió esta fotografía y supo que le 	sería imposible mirar otra y seguir viviendo. Pero en el plano mágico en que 	habían empezado a entenderse y a dialogar, Gracia estaba obligada a 	enterarse de que él iba a romper las fotos apenas llegaran, cada vez con 	menos curiosidad, con menor remordimiento.
En el plano mágico, todos los groseros o tímidos 	hombres urgentes no eran más que obstáculos, ineludibles postergaciones del 	acto ritual de elegir en la calle, en el restaurante o en el café al más 	crédulo e inexperto, al que podía prestarse sin sospecha y con un cómico 	orgullo a la exposición frente a la cámara y al disparador, al menos 	desagradable entre los que pudieran creerse aquella memorizada argumentación 	de viajante de comercio. 
-Es que nunca tuve un hombre así, tan único, tan 	distinto. Y nunca sé, metida en esta vida de teatro, dónde estaré mañana y 	si volveré a verte. Quiero por lo menos mirarte en una fotografía cuando 	estemos lejos y te extrañe.
Y después de la casi siempre fácil convicción, 	pensando en Risso o dejando de pensar para mañana, cumpliendo el deber que 	se había impuesto, disponía las luces, preparaba la cámara y encendía al 	hombre. Si pensaba en Risso, evocaba un suceso antiguo, volvía a reprocharle 	no haberle pegado, haberla apartado para siempre con un insulto desvaído, 	una sonrisa inteligente, un comentario que la mezclaba a ella con todas las 	demás mujeres. Y sin comprender; demostrando a pesar de noches y frases que 	no había comprendido nunca. Sin exceso de esperanzas, trajinaba sudorosa por 	la siempre sórdida y calurosa habitación de hotel, midiendo distancias y 	luces, corrigiendo la posición del cuerpo envarado del hombre. Obligando, 	con cualquier recurso, señuelo, mentira crapulosa, a que se dirigiera hacia 	ella la cara cínica y desconfiada del hombre de turno. Trataba de sonreír y 	de tentar, remedaba los chasquidos cariñosos que se hacen a los recién 	nacidos, calculando el paso de los segundos, calculando al mismo tiempo la 	intensidad con que la foto aludiría a su amor con Risso.
Pero como nunca pudo saber esto, como incluso 	ignoraba si las fotografías llegaban o no a manos de Risso, comenzó a 	intensificar las evidencias de las fotos y las convirtió en documentos que 	muy poco tenían que ver con ellos, Risso y Gracia.
Llegó a permitir y ordenar que las caras 	adelgazadas por el deseo, estupidizadas por el viejo sueño masculino de la 	posesión, enfrentaran el agujero de la cámara con una dura sonrisa, con una 	avergonzada insolencia. Consideró necesario dejarse resbalar de espaldas e 	introducirse en la fotografía, hacer que su cabeza, su corta nariz, sus 	grandes ojos impávidos descendieran desde la nada del más allá de la foto 	para integrar la suciedad del mundo, la torpe, errónea visión fotográfica, 	las sátiras del amor que se había jurado mandar regularmente a Santa María. 	Pero su verdadero error fue cambiar las direcciones de los sobres.
La primera separación, a los seis meses del 	casamiento, fue bienvenida y exageradamente angustiosa. El Sótano -ahora 	Teatro Municipal de Santa María- subió hasta El Rosario. Ella reiteró allí 	el mismo viejo juego alucinante de ser una actriz entre actores, de creer en 	lo que sucedía en el escenario. El público se emocionaba, aplaudía o no se 	dejaba arrastrar. Puntualmente se imprimían programas y críticas; y la gente 	aceptaba el juego y lo prolongaba hasta el fin de la noche, hablando de lo 	que había visto y oído, y pagado para ver y oír, conversando con cierta 	desesperación, con cierto acicateado entusiasmo, de actuaciones, decorados, 	parlamentos y tramas.
De modo que el juego, el remedo, alternativamente 	melancólico y embriagador, que ella iniciaba acercándose con lentitud a la 	ventana que caía sobre el fjord, estremeciéndose y murmurando para toda la 	sala: “Tal vez… pero yo también llevo una vida de recuerdos que permanecen 	extraños a los demás”, también era aceptado en El Rosario. Siempre caían 	naipes en respuesta al que ella arrojaba, el juego se formalizaba y ya era 	imposible distraerse y mirarlo de afuera.
La primera separación duró exactamente cincuenta y 	dos días y Risso trató de copiar en ellos la vida que había llevado con 	Gracia César durante los seis meses de matrimonio. Ir a la misma hora al 	mismo café, al mismo restaurante, ver a los mismos amigos, repetir en la 	rambla silencios y soledades, caminar de regreso a la pensión sufriendo 	obcecado las anticipaciones del encuentro, removiendo en la frente y en la 	boca imágenes excesivas que nacían de recuerdos perfeccionados o de 	ambiciones irrealizables.
Eran diez o doce cuadras, ahora solo y más lento, a 	través de noches molestadas por vientos tibios y helados, sobre el filo 	inquieto que separaba la primavera del invierno. Le sirvieron para medir su 	necesidad y su desamparo, para saber que la locura que compartían tenía por 	lo menos la grandeza de carecer de futuro, de no ser medio para nada. En 	cuanto a ella, había creído que Risso daba un lema al amor común cuando 	susurraba, tendido, con fresco asombro, abrumado:
-Todo puede suceder y vamos a estar siempre felices 	y queriéndonos.
Ya la frase no era un juicio, una opinión, no 	expresaba un deseo. Les era dictada e impuesta, era una comprobación, una 	verdad vieja. Nada de lo que ellos hicieran o pensaran podría debilitar la 	locura, el amor sin salida ni alteraciones. Todas las posibilidades humanas 	podían ser utilizadas y todo estaba condenado a servir de alimento.
Creyó que fuera de ellos, fuera de la habitación, 	se extendía un mundo desprovisto de sentido, habitado por seres que no 	importaban, poblado por hechos sin valor.
Así que solo pensó en Risso, en ellos, cuando el 	hombre empezó a esperarla en la puerta del teatro, cuando la invitó y la 	condujo, cuando ella misma se fue quitando la ropa.
Era la última semana en El Rosario y ella consideró 	inútil hablar de aquello en las cartas a Risso; porque el suceso no estaba 	separado de ellos y a la vez nada tenía que ver con ellos; porque ella había 	actuado como un animal curioso y lúcido, con cierta lástima por el hombre, 	con cierto desdén por la pobreza de lo que estaba agregando a su amor por 	Risso. 
Y cuando volvió a Santa María, prefirió esperar 	hasta una víspera de jueves -porque los jueves Risso no iba al diario-, 	hasta una noche sin tiempo, hasta una madrugada idéntica a las veinticinco 	que llevaban vividas.
Lo empezó a contar antes de desvestirse, con el 	orgullo y la ternura de haber inventado, simplemente, una nueva caricia. 	Apoyado en la mesa, en mangas de camisa, él cerró los ojos y sonrió. Después 	la hizo desnudar y le pidió que repitiera la historia, ahora de pie, 	moviéndose descalza sobre la alfombra y casi sin desplazarse de frente y de 	perfil, dándole la espalda y balanceando el cuerpo mientras lo apoyaba en 	una pierna y otra. A veces ella veía la cara larga y sudorosa de Risso, el 	cuerpo pesado apoyándose en la mesa, protegiendo con los hombros el vaso de 	vino, y a veces solo los imaginaba, distraída, por el afán de fidelidad en 	el relato, por la alegría de revivir aquella peculiar intensidad de amor que 	había sentido por Risso en El Rosario, junto a un hombre de rostro olvidado, 	junto a nadie, junto a Risso.
-Bueno; ahora te vestís otra vez -dijo él, con la 	misma voz asombrada y ronca que había repetido que todo era posible, que 	todo sería para ellos.
Ella le examinó la sonrisa y volvió a ponerse las 	ropas. Durante un rato estuvieron los dos mirando los dibujos del mantel, 	las manchas, el cenicero con el pájaro de pico quebrado. Después él terminó 	de vestirse y se fue, dedicó su jueves, su día libre, a conversar con el 	doctor Guiñazú, a convencerlo de la urgencia del divorcio, a burlarse por 	anticipado de las entrevistas de reconciliación.
Hubo después un tiempo largo y malsano en el que 	Risso quería volver a tenerla y odiaba simultáneamente la pena y el asco de 	todo imaginable reencuentro. Decidió después que necesitaba a Gracia y ahora 	un poco más que antes. Que era necesaria la reconciliación y que estaba 	dispuesto a pagar cualquier precio siempre que no interviniera su voluntad, 	siempre que fuera posible volver a tenerla por las noches sin decir que sí 	ni siquiera con su silencio.
Volvió a dedicar los jueves a pasear con su hija y 	a escuchar la lista de predicciones cumplidas que repetía la abuela en las 	sobremesas. Tuvo de Gracia noticias cautelosas y vagas, comenzó a imaginarla 	como a una mujer desconocida, cuyos gestos y reacciones debían ser 	adivinados o deducidos; como a una mujer preservada y solitaria entre 	personas y lugares, que le estaba predestinada y a la que tendría que 	querer, tal vez desde el primer encuentro.
Casi un mes después del principio de la separación, 	Gracia repartió direcciones contradictorias y se fue de Santa María.
-No se preocupe -dijo Guiñazú-. Conozco bien a las 	mujeres y algo así estaba esperando. Esto confirma el abandono del hogar y 	simplifica la acción que no podrá ser dañada por una evidente maniobra 	dilatoria que está evidenciando la sinrazón de la parte demandada.
Era aquel un comienzo húmedo de primavera, y muchas 	noches Risso volvía caminando del diario, del café, dándole nombres a la 	lluvia, avivando su sufrimiento como si soplara una brasa, apartándolo de sí 	para verlo mejor e increíble, imaginando actos de amor nunca vividos para 	ponerse en seguida a recordarlos con desesperada codicia.
Risso había destruido, sin mirar, los últimos tres 	mensajes. Se sentía ahora, y para siempre, en el diario y en la pensión, 	como una alimaña en su madriguera, como una bestia que oyera rebotar los 	tiros de los cazadores en la puerta de su cueva. Solo podía salvarse de la 	muerte y de la idea de la muerte forzándose a la quietud y a la ignorancia. 	Acurrucado, agitaba los bigotes y el morro, las patas; solo podía esperar el 	agotamiento de la furia ajena. Sin permitirse palabras ni pensamientos, se 	vio forzado a empezar a entender; a confundir a la Gracia que buscaba y 	elegía hombres y actitudes para las fotos, con la muchacha que había 	planeado, muchos meses atrás, vestidos, conversaciones, maquillajes, 	caricias a su hija para conquistar a un viudo aplicado al desconsuelo, a 	este hombre que ganaba un sueldo escaso y que solo podía ofrecer a las 	mujeres una asombrada, leal, incomprensión.
Había empezado a creer que la muchacha que le había 	escrito largas y exageradas cartas en las breves separaciones veraniegas del 	noviazgo era la misma que procuraba su desesperación y su aniquilamiento 	enviándole las fotografías. Y llegó a pensar que, siempre, el amante que ha 	logrado respirar en la obstinación sin consuelo de la cama el olor sombrío 	de la muerte, está condenado a perseguir -para él y para ella- la 	destrucción, la paz definitiva de la nada.
Pensaba en la muchacha que se paseaba del brazo de 	dos amigas en las tardes de la rambla, vestida con los amplios y taraceados 	vestidos de tela endurecida que inventaba e imponía el recuerdo, y que 	atravesaba la obertura del Barbero que coronaba el concierto dominical de la 	banda para mirarlo un segundo. Pensaba en aquel relámpago en que ella hacía 	girar su expresión enfurecida de oferta y desafío, en que le mostraba de 	frente la belleza casi varonil de una cara pensativa y capaz, en que lo 	elegía a él, entontecido por la viudez. Y, poco a poco, iba admitiendo que 	aquella era la misma mujer desnuda, un poco más gruesa, con cierto aire de 	aplomo y de haber sentado cabeza, que le hacía llegar fotografías desde 	Lima, Santiago y Buenos Aires.
Por qué no, llegó a pensar, por qué no aceptar que 	las fotografías, su trabajosa preparación, su puntual envío, se originaban 	en el mismo amor, en la misma capacidad de nostalgia, en la misma congénita 	lealtad.
La próxima fotografía le llegó desde Montevideo; ni 	al diario ni a la pensión. Y no llegó a verla. Salía una noche de El Liberal 	cuando escuchó la renguera del viejo Lanza persiguiéndolo en los escalones, 	la tos estremecida a su espalda, la inocente y tramposa frase del prólogo. 	Fueron a comer al Baviera; y Risso pudo haber jurado después haber estado 	sabiendo que el hombre descuidado, barbudo, enfermo, que metía y sacaba en 	la sobremesa un cigarrillo humedecido de la boca hundida, que no quería 	mirarle los ojos, que recitaba comentarios obvios sobre las noticias que UP 	había hecho llegar al diario durante la jornada, estaba impregnado de 	Gracia, o del frenético aroma absurdo que destila el amor.
-De hombre a hombre -dijo Lanza con resignación-. O 	de viejo que no tiene más felicidad en la vida que la discutible de seguir 	viviendo. De un viejo a usted; y yo no sé, porque nunca se sabe, quién es 	usted. Sé de algunos hechos y he oído comentarios. Pero ya no tengo interés 	en perder el tiempo creyendo o dudando. Da lo mismo. Cada mañana compruebo 	que sigo vivo, sin amargura y sin dar las gracias. Arrastro por Santa María 	y por la redacción una pierna enferma y la arterioesclerosis, me acuerdo de 	España, corrijo las pruebas, escribo y a veces hablo demasiado. Como esta 	noche. Recibí una sucia fotografía y no es posible dudar sobre quién la 	mandó. Tampoco puedo adivinar por qué me eligieron a mí. Al dorso dice: 	“Para ser donada a la colección Risso”, o cosa parecida. Me llegó el sábado 	y estuve dos días pensando si dársela o no. Llegué a creer que lo mejor era 	decírselo porque mandarme eso a mí es locura sin atenuantes y tal vez a 	usted le haga bien saber que está loca. Ahora está usted enterado; solo le 	pido permiso para romper la fotografía sin mostrársela.
Risso dijo que sí y aquella noche, mirando hasta la 	mañana la luz del farol de la calle en el techo del cuarto, comprendió que 	la segunda desgracia, la venganza, era esencialmente menos grave que la 	primera, la traición, pero también mucho menos soportable. Sentía su largo 	cuerpo expuesto como un nervio al dolor del aire, sin amparo, sin poderse 	inventar un alivio.
La cuarta fotografía no dirigida a él la tiró sobre 	la mesa la abuela de su hija, el jueves siguiente. La niña se había ido a 	dormir y la foto estaba nuevamente dentro del sobre. Cayó entre el sifón y 	la dulcera, largo, atravesado y teñido por el reflejo de una botella, 	mostrando entusiastas letras en tinta azul.
-Comprenderás que después de esto… -tartamudeó la 	abuela. Revolvía el café y miraba la cara de Risso, buscándole en el perfil 	el secreto de la universal inmundicia, la causa de la muerte de su hija, la 	explicación de tantas cosas que ella había sospechado sin coraje para 	creerlas-. Comprenderás -repitió con furia, con la voz cómica y envejecida.
Pero no sabía qué era necesario comprender y Risso 	tampoco comprendía aunque se esforzara, mirando el sobre que había quedado 	enfrentándolo, con un ángulo apoyado en el borde del plato.
Afuera la noche estaba pesada y las ventanas 	abiertas de la ciudad mezclaban al misterio lechoso del cielo los misterios 	de las vidas de los hombres, sus afanes y sus costumbres. Volteado en su 	cama Risso creyó que empezaba a comprender, que como una enfermedad, como un 	bienestar, la comprensión ocurría en él, liberada de la voluntad y de la 	inteligencia. Sucedía, simplemente, desde el contacto de los pies con los 	zapatos hasta las lágrimas que le llegaban a las mejillas y al cuello. La 	comprensión sucedía en él, y él no estaba interesado en saber qué era lo que 	comprendía, mientras recordaba o estaba viendo su llanto y su quietud, la 	alargada pasividad del cuerpo en la cama, la comba de las nubes en la 	ventana, escenas antiguas y futuras. Veía la muerte y la amistad con la 	muerte, el ensoberbecido desprecio por las reglas que todos los hombres 	habían consentido acatar, el auténtico asombro de la libertad. Hizo pedazos 	la fotografía sobre el pecho, sin apartar los ojos del blancor de la 	ventana, lento y diestro, temeroso de hacer ruido o interrumpir. Sintió 	después el movimiento de un aire nuevo, acaso respirado en la niñez, que iba 	llenando la habitación y se extendía con pereza inexperta por las calles y 	los desprevenidos edificios, para esperarlo y darle protección mañana y en 	los días siguientes.
Estuvo conociendo hasta la madrugada, como a 	ciudades que le habían parecido inalcanzables, el desinterés, la dicha sin 	causa, la aceptación de la soledad. Y cuando despertó a mediodía, cuando se 	aflojó la corbata y el cinturón y el reloj pulsera, mientras caminaba 	sudando hasta el pútrido olor a tormenta de la ventana, lo invadió por 	primera vez un paternal cariño hacia los hombres y hacia lo que los hombres 	habían hecho y construido. Había resuelto averiguar la dirección de Gracia, 	llamarla o irse a vivir con ella. Aquella noche en el diario fue un hombre 	lento y feliz, actuó con torpezas de recién nacido, cumplió su cuota de 	cuartillas con las distracciones y errores que es común perdonar a un 	forastero. La gran noticia era la imposibilidad de que Ribereña corriera en 	San Isidro, porque estamos en condiciones de informar que el crédito del 	stud El Gorrión amaneció hoy manifestando dolencias en uno de los remos 	delanteros, evidenciando inflamación a la cuerda lo que dice a las claras de 	la entidad del mal que lo aqueja.
-Recordando que él hacía Hípicas -contó Lanza-, uno 	intenta explicar aquel desconcierto comparándolo al del hombre que se jugó 	el sueldo a un dato que le dieron y confirmaron el cuidador, el jockey, el 	dueño y el propio caballo. Porque aunque tenía, según se sabrá, los más 	excelentes motivos para estar sufriendo y tragarse sin más todos los sellos 	de somníferos de todas las boticas de Santa María, lo que me estuvo 	mostrando media hora antes de hacerlo no fue otra cosa que el razonamiento y 	la actitud de un hombre estafado. Un hombre que había estado seguro y a 	salvo y ya no lo está, y no logra explicarse cómo pudo ser, qué error de 	cálculo produjo el desmoronamiento. Porque en ningún momento llamó yegua a 	la yegua que estuvo repartiendo las soeces fotografías por toda la ciudad, y 	ni siquiera aceptó caminar por el puente que yo le tendía, insinuando, sin 	creerla, la posibilidad de que la yegua -en cueros y alzada como prefirió 	divulgarse, o mimando en el escenario los problemas ováricos de otras yeguas 	hechas famosas por el teatro universal-, la posibilidad de que estuviera 	loca de atar. Nada. Él se había equivocado, y no al casarse con ella sino en 	otro momento que no quiso nombrar. La culpa era de él y nuestra entrevista 	fue increíble y espantosa. Porque ya me había dicho que iba a matarse y ya 	me había convencido de que era inútil y también grotesco y otra vez inútil 	argumentar para salvarlo. Y hablaba fríamente conmigo, sin aceptar mis 	ruegos de que se emborrachara. Se había equivocado, insistía; él y no la 	maldita arrastrada que le mandó la fotografía a la pequeña, al Colegio de 	Hermanas. Tal vez pensando que abriría el sobre la hermana superiora, acaso 	deseando que el sobre llegara intacto hasta las manos de la hija de Risso, 	segura esta vez de acertar en lo que Risso tenía de veras vulnerable. 	
FIN
