Tenía cuatro años. A esa edad, los recuerdos son imprecisos. Además, cuando su madre la tomó de la mano y la condujo cerca de la salida del campo, la pequeña no tuvo una reacción muy clara.
–¿Para qué hacer qué cosa? –preguntó.
–Para acercarnos a lo nuestro.
–¿Qué es lo nuestro, mamá?
–Es la dirección en donde vivíamos antes de ser traídas aquí.
–En lo nuestro ¿qué hay?
–Cosas… Tus ositos. ¿Te acuerdas? Tus muñecas también, tal vez…
–Dime, mamá –dijo la niña–, en lo nuestro, ¿hay guardias?
–Claro que no, ningún guardia.
–¡Qué bueno! –dijo la niñita–. Una vez allá, nos podremos salvar.
FIN
