—Hölderlin ist ihnen unbekannt?* —preguntó el Dr. KHG mientras cavaba el foso para el cadáver de un animal reventado.
—¿De quién habla? —preguntó el centinela alemán.
—Él escribió el Hiperión —explicó el Dr. KHG, que le gustaba mucho explicar—. La figura cumbre del romanticismo alemán. Y a Heine, por ejemplo, ¿lo conoce?
—¿Quiénes son esos? —preguntó el centinela.
—Poetas —dijo el Dr. KHG—. ¿Tampoco le suena el nombre de Schiller?
—Sí, me suena —dijo el centinela alemán.
—¿Y el nombre de Rilke?
—También —dijo el centinela alemán y se puso colorado como un pimiento, y le pegó un tiro, sin más, al Dr. KHG.
FIN
