Hacía mucho frío en Odessa aquellos días. Cada             mañana íbamos al aeropuerto en grandes y ruidosos camiones, por la             carretera mal adoquinada. Allí esperábamos, muertos de frío, a los             grandes pájaros grises que rodaban por el campo de aterrizaje. Pero             los dos primeros días, cuando estábamos a punto de subir a bordo,             llegó una orden en sentido contrario, porque sobre el mar Negro             había una niebla muy densa, o bien demasiadas nubes, y volvimos a             subir a los grandes y ruidosos camiones y regresamos al cuartel por             la carretera empedrada. El cuartel era muy grande. Estaba sucio y             lleno de piojos. Pasábamos el rato sentados en el suelo o bien nos             acordábamos en las mugrientas mesas y jugábamos a las cartas, o             cantábamos. Siempre esperábamos una ocasión para saltar el muro y             hacer una escapada. En el cuartel había muchos soldados que             esperaban para entrar en combate, y no se nos permitía ir a la             ciudad. Los dos primeros días habíamos intentado escabullirnos, pero             nos atraparon, y como castigo nos hicieron transportar las grandes             cafeteras llenas de café hirviente y descargar panes. Mientras             descargábamos los panes nos vigilaba el contador, que llevaba un             magnífico abrigo de pieles, el cual, sin duda, estaba destinado al             frente. El contador contaba los panes para que no desapareciese             ninguno. El cielo de Odessa estaba siempre nublado y oscuro, y los             centinelas paseaban arriba y abajo, a lo largo de los negros y             sucios muros del cuartel.

El tercer             día esperamos a que hubiera oscurecido del todo y nos dirigimos             simplemente a la entrada principal. Cuando el centinela nos dio el             alto, gritamos “comando Seltscbáni”, y nos dejó pasar. Éramos tres,             Kurt, Erich y yo. Caminábamos muy despacio. Sólo eran las cuatro y             ya estaba oscuro. Lo único que habíamos ansiado era salir de             aquellos altos, negros y sucios muros, y ahora que estábamos fuera             casi habríamos preferido estar dentro otra vez. Sólo hacía ocho             semanas que nos habían movilizado y teníamos mucho miedo. Pero nos             dábamos cuenta de que, si hubiéramos estado otra vez en el cuartel,             habríamos querido salir a toda costa, y entonces habría sido             imposible. Eran sólo las cuatro, y no podríamos dormir a causa de             los piojos y de las canciones, y también porque temíamos y al mismo             tiempo esperábamos que a la mañana siguiente haría buen tiempo para             volar y nos llevarían en los aviones a Crimea, donde seguramente             moriríamos. 
No queríamos morir, no queríamos ir a             Crimea, pero tampoco nos gustaba pasarnos todo el santo día tirados             en aquel cuartel sucio y negro que olía a café de malta, donde             siempre descargaban panes destinados al frente y donde siempre había             un contador con abrigo de pieles, abrigo sin duda destinado al             frente, que vigilaba y contaba los panes para que no desapareciese             ninguno. En realidad, no sé lo que queríamos. Avanzábamos lentamente             por aquella callejuela del suburbio, oscura y llena de hoyos. Entre             las casitas, donde no se veía una sola luz, la noche estaba cercada             por unas cuantas estacas de madera podrida, y más allá, en algún             lugar, debía de haber páramos, tierras baldías, como en nuestro             país, donde siempre dicen que se va a construir una carretera y             abren zanjas y van de aquí para allá con varas de medir, y después             no se habla más de la carretera y echan en las zanjas escombros,             cenizas y basura, y vuelve a crecer la hierba, mala hierba áspera,             indómita y exuberante, hasta que el letrero «Prohibido tirar             escombros» queda cubierto por los escombros…
Caminábamos muy despacio porque aún era muy             pronto. En la oscuridad nos cruzamos con otros soldados que iban al             cuartel, y otros que venían del cuartel nos adelantaban. Teníamos             miedo de las patrullas y habríamos preferido volver, pero sabíamos             también que si nos hallásemos otra vez en el cuartel estaríamos             desesperados, y era mejor tener miedo que sentir sólo desesperación             entre los negros y sucios muros del cuartel, donde siempre había que             llevar café de aquí para allá y descargar panes para el frente,             siempre panes para el frente, y donde vigilaban los contadores con             sus magníficos abrigos, mientras nosotros nos moríamos de frío.            
De vez en cuando, a uno y otro lado de la             callejuela, veíamos una casa en cuyas ventanas brillaba una             mortecina luz amarilla, y oíamos el murmullo de unas voces claras,             extranjeras e inquietantes. Y después encontramos, en medio de la             oscuridad, una ventana muy iluminada de la que salía mucho ruido, y             oímos voces de soldados que cantaban «El sol de México». 
Abrimos la puerta y entramos. La estancia             estaba caliente y llena de humo. Había en ella un grupo de soldados,             ocho o diez, algunos de los cuales tenían mujeres con ellos. Bebían             y cantaban, y uno de ellos se rió muy fuerte cuando entramos             nosotros. Éramos muy jóvenes, los más jóvenes de toda la compañía.             Nuestros uniformes eran completamente nuevos, y la fibra de madera             nos pinchaba los brazos y las piernas; las camisetas y calzoncillos             nos producían un terrible picor. También los jerseys eran nuevos y             ásperos.
Kurt, el más joven, pasó delante y eligió             una mesa. Kurt era aprendiz en una fábrica de cuero, y nos había             contado de dónde procedían las pieles, aunque la cosa se consideraba             secreto industrial. Nos había explicado incluso los             beneficios que se obtenían con ello, aunque eso era también un             secreto industrial muy celosamente guardado. Nos sentamos los tres.
De detrás del mostrador vino hacia nosotros             una mujer gorda, de cabello oscuro y cara bondadosa, y nos preguntó             qué queríamos beber. Preguntamos primero cuánto costaba el vino,             pues habíamos oído decir que en Odessa todo era muy caro. Nos dijo             que eran cinco marcos la botella, y pedimos tres botellas. Habíamos             perdido mucho dinero jugando a las cartas y nos habíamos repartido             el resto: teníamos diez marcos cada uno. Algunos de los soldados             comían carne asada, que humeaba aún, con rebanadas de pan blanco, y             unas salchichas que olían a ajo, y entonces nos dimos cuenta por             primera vez de que teníamos hambre. Cuando la mujer trajo el vino le             preguntamos cuánto costaba la comida. Nos dijo que las salchichas             costaban cinco marcos y la carne con pan, ocho. Dijo que la carne             era de cerdo y fresca, pero nosotros le pedimos salchichas. Los             soldados besaban a las mujeres y las abrazaban sin disimulo, y             nosotros no sabíamos a dónde mirar. Las salchichas eran grasas y             calientes, y el vino era muy seco. Cuando nos hubimos comido las             salchichas, no supimos qué hacer. No teníamos ya nada que decirnos,             pues nos habíamos pasado dos semanas echados en el mismo vagón del             tren y nos lo habíamos contado todo. Kurt había trabajado en una             fábrica de cuero, Erich en una granja y yo estaba en la escuela.             Todavía teníamos miedo, pero se nos había quitado el frío.
Los soldados que habían estado besando a             las mujeres se pusieron ahora los cinturones y salieron con ellas             afuera. Eran tres chicas; sus caras eran redondas y bonitas; reían y             bromeaban, pero se iban con seis soldados, creo que eran seis, o,             por lo menos, cinco. Quedaron en la sala sólo los borrachos, los que             antes cantaban «El sol de México». Uno que estaba junto al             mostrador, cabo primero, alto y rubio, se volvió hacia nosotros y se             echó a reír otra vez; creo que nuestro aspecto hacía pensar que             estábamos en alguna clase del cuartel, allí sentados a la mesa muy             silenciosos y correctos, con las manos en las rodillas. El cabo le             dijo algo a la mujer y ésta nos trajo tres vasos bastante grandes de             aguardiente blanco.
-Hemos de brindar a su salud -dijo Erich,             golpeándonos con la rodilla. Yo llamé varias veces al cabo hasta que             él se fijó en mí; Erich nos hizo otra vez una señal con las             rodillas, y nos pusimos en pie diciendo al unísono: -A su salud,             cabo…
Los otros soldados se echaron a reír a             carcajadas, pero el cabo levantó su vaso y nos respondió:
-A su salud, soldados…
El aguardiente era fuerte y amargo, pero             nos calentó, y nos habríamos tomado otro vaso.
El cabo le hizo una seña a Kurt para que se             acercase. Kurt lo hizo, habló unas palabras con él y nos hizo una             seña a nosotros. El hombre nos dijo que estábamos locos, que no             teníamos dinero y que teníamos que vendernos algo. Nos preguntó de             dónde veníamos y a dónde estábamos destinados. Le dijimos que             estábamos en el cuartel esperando que nos llevasen a Crimea. Se puso             muy serio y no dijo nada. Yo le pregunté qué podíamos vender, y él             me respondió que cualquier cosa: abrigos, gorras, ropa interior,             relojes, plumas estilográficas… Ninguno de nosotros quería             venderse el abrigo. Estaba prohibido y teníamos miedo, y además en             Odessa hacía mucho frío. Nos vaciamos los bolsillos: Kurt tenía una             pluma estilográfica, yo un reloj y Erich un portamonedas nuevo, de             cuero, que había ganado en una rifa del cuartel. El cabo tomó los             tres objetos y le pregunté a la mujer cuánto daba por ellos. Ella             los examinó detenidamente, dijo que eran cosas malas y nos ofreció             doscientos cincuenta marcos, ciento ochenta sólo por el reloj.
El cabo nos dijo que doscientos cincuenta             era poco, pero que estaba seguro de que no nos daría más y que             aceptásemos, porque quizás a la mañana siguiente nos llevarían a             Crimea y entonces todo daría igual.
Dos de los soldados que cantaban antes «El             sol de México» se levantaron de sus mesas y le dieron al cabo unas             palmadas en el hombro; el cabo nos saludó y salió con ellos.
La mujer me había dado a mi todo el dinero,             y yo le pedí dos trozos de carne con pan para cada uno y un vaso             grande de aguardiente. Después nos comimos aún cada uno un trozo más             de carne y nos bebimos otro vaso de aguardiente. La carne estaba muy             caliente, era fresca, grasa y casi dulce, y el pan estaba todo             empapado de grasa. Después nos tomamos otro aguardiente. Entonces             nos dijo la mujer que ya no le quedaba carne, sólo salchichas, y             comimos salchichas acompañadas de cerveza, una cerveza oscura y             espesa. Después nos tomamos cada uno otro vaso de aguardiente y nos             hicimos traer pasteles, unos pasteles planos y secos de nuez molida.             Después bebimos aún más aguardiente, pero no estábamos borrachos en             absoluto; teníamos calor y nos sentíamos bien, y no pensábamos en el             picor de las fibras de madera de nuestra ropa. Llegaron otros             soldados y cantamos todos juntos «El sol de México»…
A las seis, nos habíamos gastado todo el             dinero y seguíamos sin estar borrachos. Como no teníamos nada más             que vender, regresamos al cuartel. En la oscura calle llena de hoyos             no se veía ya ninguna luz y, cuando llegamos, el centinela nos dijo             que nos presentásemos en el puesto de guardia. Allí se estaba             caliente y no había humedad, estaba sucio y olía a tabaco. El             sargento nos echó una bronca y nos dijo que habríamos de atenernos a             las consecuencias. Pero aquella noche dormimos muy bien. A la mañana             siguiente fuimos al aeropuerto en los ruidosos camiones por la             carretera empedrada. Hacia frío en Odessa. El tiempo era magnífico;             el cielo estaba despejado. Subimos por fin a los aviones, y, cuando             despegábamos, nos dimos cuenta de pronto de que no volveríamos             nunca, nunca… 
