Ellos han remendado mis piernas y me han dado             un puesto en que puedo estar sentado: cuento las gentes que pasan             por el nuevo puente. Les da gusto atestiguar con número su             habilidad, se embriagan con esa nada sin sentido de un par de             cifras, y todo el día, todo el día, marcha mi boca muda como la             maquinaria de un reloj, amontonando cifras sobre cifras, para             regalarles por la noche el triunfo de un número. Sus rostros             resplandecen cuando les comunico el resultado de mi turno de             trabajo; cuanto más alto es el número, tanto más resplandecen sus             rostros y tienen motivo para acostarse satisfechos en la cama, pues             muchos miles pasan diariamente por su nuevo puente… Pero sus             estadísticas no están bien. Me da mucha pena, pero no están bien. Soy             un hombre en quien no se puede confiar, aunque entiendo que             despierto la impresión de lealtad.
En             secreto me produce alegría quitarles uno de vez en cuando, y luego             también, cuando siento compasión, regalarles un par de más. Su             felicidad está en mi mano. Cuando estoy furioso, cuando no tengo             nada que fumar, indico solamente el término medio, algunas veces por             debajo del término medio, y cuando mi corazón late, cuando estoy             contento, dejo que mi generosidad fluya en un número de cinco             cifras. ¡Son tan felices! Me arrancan en cada ocasión el resultado             de mi mano y sus ojos se iluminan y me dan palmaditas en el hombro.             ¡No sospechan nada! Y luego empiezan a multiplicar, dividir,             porcentualizar, yo no sé qué. Calculan cuántos pasarán hoy cada             minuto por el puente y cuántos pasarán en diez años por el puente.             Aman el segundo futuro; el segundo futuro es su especialidad y, sin             embargo, me da mucha pena, todo eso no concuerda… 
Cuando mi pequeña amada pasa por el puente             -y pasa dos veces por día- mi corazón simplemente se detiene. El             incansable latir de mi corazón sencillamente se detiene, hasta que             ella dobla hacia la avenida y desaparece. Y todos los que pasan en             ese tiempo, los silencio. Esos dos minutos me pertenecen a mí, a mí             solo, y no dejo que me los quiten. Y aun cuando ella al atardecer             regresa de su heladería -yo he sabido entretanto que trabaja en una             heladería- cuando pasa por el otro lado de la acera frente a mi boca             muda, que tiene que contar, contar, mi corazón se detiene de nuevo y             comienzo de nuevo a contar, cuando ya no la veo a ella. Y todos             los que tienen la suerte de desfilar en esos minutos ante mis ojos             ciegos, no entran en la eternidad de las estadísticas: hombres de             sombra, mujeres de sombra, seres de la nada, que no marcharán con             los demás en el segundo futuro de las estadísticas… 
Está claro que la amo. Pero ella no sabe             nada de esto y no quiero tampoco que lo sepa. No debe sospechar de             qué modo tan increíble ella anula todos los cálculos, y ella debe             ser inocente y no sospechar nada, y con sus largos cabellos castaños             y sus tiernos pies marchar a su heladería, y ha de recibir muchas             propinas. La amo. Está clarísimo que la amo. 
Recientemente me han supervisado. El             camarada, que está sentado al otro lado y tiene que contar los             autos, me advirtió ya muy pronto y yo hice maldito el caso. He             contado como un loco; un cuentakilómetros no puede contar mejor. El             superestadístico en persona se colocó allá enfrente, al otro lado, y             ha comparado después el resultado de una hora con el resultado de mi             hora. Yo sólo tenía uno menos que él. Mi pequeña amada había pasado             y jamás en la vida hubiera hecho yo transportar a esa hermosa             criatura al segundo futuro; esa mi pequeña amada no debe ser             multiplicada y dividida y ser transformada en una nada porcentual.             Mi corazón sangraba de tenerla que contar, sin poderla seguir             mirando, y al amigo de allá, el que tiene que contar los autos, le             estoy muy agradecido.
El superestadístico me ha dado palmaditas             en el hombro y ha dicho que soy bueno, confiable y fiel. “Errar uno             en una hora”, ha dicho, “no es mucho. Sin embargo, tenemos en cuenta             un cierto desgaste porcentual. Solicitaré que sea usted trasladado a             contar carros de caballos”.
Carros de caballos es naturalmente una             suerte.
Carros de caballos es una alegría como             nunca antes.
Carros de caballos hay todo lo más             veinticinco por día, y hacer que cada media hora caiga el siguiente             número en el cerebro, ¡es una alegría! Carros de caballos sería             magnífico. Entre cuatro y ocho no puede pasar ningún carro de             caballos por el puente, y podría ir a pasear o apresurarme a la             heladería, podría mirarla largamente o podría quizás llevarla un rato             hacia casa, a mi pequeña amada no numerada…
            FIN
