Durante muchos años el profesor Jones había trabajado su teoría del tiempo.
-Y he encontrado la ecuación clave -dijo un buen día a su hija-. El tiempo es un campo. Esta máquina que he fabricado puede manipular, e incluso invertir, dicho campo.
Apretando un botón mientras hablaba, dijo:
-Esto hará retroceder el tiempo el retroceder hará esto -dijo, hablaba mientras botón un apretando.
-Campo dicho, invertir incluso e, manipular puede fabricado he que máquina esta. Campo un es tiempo el.
–Hija su a día buen un dijo-. Clave ecuación la encontrado he y.
Tiempo del teoría su trabajado había Jones profesor el años muchos durante.
FINAL EL
