Aladino es un joven muy humilde que, junto con su inseparable mono Abú, se dedica a robar o engañar a la gente de Agrabah para poder sobrevivir, soñando con ser algún día alguien importante.
Un día, Aladino se encuentra con Jasmín, la preciosa hija del sultán, y se enamora perdidamente de ella. El problema es que las leyes obligan a Jasmín a casarse con un príncipe antes de su próximo cumpleaños.
Inesperadamente, la suerte de Aladino cambia cuando un hechicero llamado Jafar le propone conseguir todas las riquezas que se pueda imaginar a cambio de que él le consiga una vieja lámpara de las profundidades de la Cueva de las Maravillas, donde reside un divertido genio.
Cuando Aladino le da la lámpara a Jafar él lo traiciona y hace que se quede atrapado en la cueva, pero Abú le quita la lámpara a Jafar y consiguen sacar al genio, que los ayuda a escapar de la peligrosa cueva. El genio le dice que puede pedir tres deseos por haber frotado la lámpara y Aladino utiliza su primer deseo para convertirse en príncipe y poder casarse con Jasmín.
Aladino llega al palacio del sultán con un gran desfile y pide la mano de la princesa Jasmín. El sultán acepta encantado, pero esto hace enojar a Jafar, ya que él quería casarse con la princesa para poder convertirse en un poderoso sultán.
Entonces Jafar logra quitarle la lámpara a Aladino y utiliza su primer deseo para convertirse en sultán, pero como no logra que le obedezca pide al genio un segundo deseo: convertirse en el más poderoso hechicero del mundo, logrando así que el sultán lo obedezca y acepte el casamiento entre Jafar y Jasmín.
Aladino no pierde la esperanza y pelea con Jafar para recuperar el amor de la princesa. Pero a Jafar le queda aún un último deseo y pide al genio que lo convierta en el genio más poderoso para poder derrotar a Aladino. Lo que no sabía es que al convertirse en genio deberá estar encerrado en una lámpara.
De esta forma, Aladino coge la lámpara con Jafar en su interior y la lanza muy lejos para que nadie la encuentre jamás. Y así es cómo Aladino y Jasmín logran casarse y ser muy felices durante el resto de sus vidas.
FIN
