                                    -Querida, ¿dónde está Jimmy? -preguntó el señor Anderson.
                                    -Afuera,                   en el cráter -dijo la señora Anderson-. No te preocupes por                   él. Está con Robutt… ¿Ha llegado ya?
                                    -Sí. Está pasando las                   pruebas en la estación de cohetes. Te juro que me ha costado mucho contenerme y no ir a verlo. No he visto ninguno desde que                   abandoné la Tierra hace ya quinceaños… dejando aparte los                   de las películas, claro.
                                    -Jimmy nunca ha visto  uno -dijo la                   señora Anderson.
                                    -Porque nació en la Luna y no puede visitar la                   Tierra. Por eso hice traer uno aquí. Creo que es el primero que                   viene a la Luna.
                                    -Sí, su precio lo demuestra -dijo la señora Anderson lanzando un suave suspiro.
                                    -Mantener a Robutt tampoco                   resulta barato, querida -dijo el señor Anderson.
                                    Jimmy estaba en el cráter, tal y como había dicho su madre. En                   la Tierra le habrían considerado delgado, pero estaba bastante                   alto para sus diez años de edad. Sus brazos y  piernas eran                   largos y ágiles. El traje espacial que llevaba hacía que                   pareciese más robusto y pesado, pero Jimmy sabía arreglárselas                   en la débil gravedad lunar como ningún terrestre podía                   hacerlo nunca. Cuando Jimmy tensaba las piernas y daba su                   salto de canguro su padre siempre acababa quedándose atrás.                  
                                    El lado exterior del cráter iba bajando en dirección sur y la                   Tierra -que se hallaba bastante baja en el cielo meridional,                   el lugar desde donde siempre podía ver desde Ciudad Lunar-, ya                   casi había entrado en la fase de llena, por lo que toda la                   ladera del cráter quedaba bañada por su claridad. 
                                    La pendiente no era muy empinada, y ni tan siquiera el peso                   del traje espacial podía impedir que Jimmy se moviera con                   gráciles saltos que le hacían flotar y creaban la impresión de                   que no había ninguna gravedad contra la que luchar.                   
                                    -¡Vamos, Robutt! -gritó Jimmy. 
                                    Robutt le oyó a través de la radio, ladró y echó a correr                   detrás de él. Jimmy era un experto, pero ni tan siquiera él                   podía competir con las cuatro patas y los tendones de Robutt,                   que además no necesitaba traje espacial. Robutt saltó por                   encima de la cabeza de Jimmy, dio una voltereta y terminó                   posándose casi debajo de sus pies. 
                                    -No hagas tonterías, Robutt, y quédate allí donde pueda verte                   -le ordenó Jimmy. 
                                    Robutt volvió a ladrar, ahora con el ladrido especial que                   significaba “Sí”. 
                                    -No confío en ti, farsante -exclamó Jimmy. 
                  Dio un último salto que lo llevó por                   encima del curvado borde superior de la pared del cráter y le                   hizo descender hacia la ladera inferior. 
                  La Tierra se hundió detrás del borde de                   la pared del cráter, y la oscuridad cegadora y amistosa que                   eliminaba toda diferencia entre el suelo y el espacio envolvió                   a Jimmy. La única claridad visible era la emitida por las                   estrellas. 
                  En realidad Jimmy no tenía permitido                   jugar en el lado oscuro de la pared del cráter. Los adultos                   decían que era peligroso, pero lo decían porque nunca habían                   estado allí. El suelo era liso y crujiente, y Jimmy conocía la                   situación exacta de cada una de las escasas piedras que había                   en él. 
                                    Y, además, ¿qué podía haber de peligroso en correr a través de                   la oscuridad cuando la silueta resplandeciente de Robutt le                   acompañaba ladrando y saltando a su alrededor? El radar de                   Robutt podía decirle dónde estaba y dónde estaba Jimmy aunque                   no hubiera luz. Mientras Robutt estuviera con él para                   advertirle cuando se acercaba demasiado a una roca, saltar                   sobre él demostrándole lo mucho que le quería o gemir en voz                   baja y asustada cuando Jimmy se ocultaba detrás de una roca                   aunque Robutt supiera todo el tiempo dónde estaba Jimmy, jamás                   podría sufrir ningún daño. En una ocasión Jimmy se acostó                   sobre el suelo, se puso muy rígido y fingió estar herido, y Robutt activó la alarma de la radio haciendo acudir a un grupo                   de rescate de Ciudad Lunar. El padre de Jimmy castigó la                   pequeña travesura con una buena reprimenda, y Jimmy nunca                   había vuelto a hacer algo semejante. 
                                    La voz de su padre le llegó por la frecuencia privada justo                   cuando estaba recordando aquello. 
                                    -Jimmy, vuelve a casa. Tengo que decirte algo. 
                                    Jimmy se había quitado el traje espacial y se había lavado                   concienzudamente después de entrar en casa; e incluso Robutt                   había sido meticulosamente rociado, lo cual le encantaba.                   Robutt estaba inmóvil sobre sus cuatro patas con su pequeño                   cuerpo de no más de treinta centímetros de longitud                   estremeciéndose y lanzando algún que otro destello metálico, y                   su cabecita desprovista de boca con dos ojos enormes que                   parecían cuentas de cristal y la diminuta protuberancia donde                   se hallaba alojado el cerebro no dejó de lanzar débiles                   ladridos hasta que el señor Anderson abrió la boca.                   
                                    -Tranquilo, Robutt -dijo el señor Anderson, y sonrió-. Bien,                   Jimmy, tenemos algo para ti. Ahora se encuentra en la estación                   de cohetes, pero mañana ya habrá pasado todas las pruebas y                   lo tendremos en casa. Creo que ya puedo decírtelo.
                                    -¿Algo de la                   Tierra, papi?
                                    -Es un perro de la Tierra, hijo, un perro de                   verdad… un cachorro terrier escocés para ser                  exactos. El                   primer perro de la Luna… Ya no necesitarás más a Robutt. No                   podemos tenerlos a los dos, ¿sabes? Se lo regalaremos a algún                   niño.  
                                    -El señor Anderson parecía estar esperando  que Jimmy                   dijera algo, pero al ver que no abría la boca siguió                   hablando-. Ya sabes lo que es un perro, Jimmy. Es de verdad,                   está vivo… Robutt no es más que una imitación mecánica,                   una copia de robot.
                                    Jimmy frunció el ceño.
                                    -Robutt no es una imitación, papi. Es mi perro.
                                    -No es un perro                   de verdad, Jimmy. Robutt tiene un cerebro positrónico muy                   sencillo y está hecho de acero y circuitos. No está vivo.
                                    -Hace                   todo lo que yo quiero que haga, papi. Me entiende. Te aseguro                   que está vivo.
                                    -No, hijo. Robutt no es más que una máquina.                   Está programado para que actúe de esa forma. Un                  perro es algo                   vivo. En cuanto tengas al perro ya no querrás a Robutt.
                                    -El                   perro necesitará un traje espacial, ¿verdad?
                                    -Sí, naturalmente,                   pero creo que será dinero bien invertido y muy pronto se habrá acostumbrado                  a él… Y cuando esté en la ciudad no lo                   necesitará, claro. Cuando lo tengamos en casa enseguida                  notarás                   la diferencia.
                                    Jimmy miró a Robutt. El perro robot había empezado a lanzar                   unos gemidos muy débiles, como si estuviera asustado. Jimmy                   extendió los brazos hacia él y Robutt salvó la distancia que                   le separaba de ellos de un solo salto. 
                                    -¿Y qué diferencia hay entre Robutt y el perro? -preguntó                   Jimmy.
                                    -Es difícil de explicar -dijo el señor Anderson-, pero                   lo comprenderás en cuanto lo veas. El                  perro te querrá de                   verdad, Jimmy. Robutt sólo está programado para actuar como si                   te quisiera, ¿entiendes?
                                    -Pero papi… No sabemos qué hay dentro del perro ni cuáles                   son sus sentimientos. Puede que también finja.
                                    El señor Anderson frunció el ceño.
                                    -Jimmy, te aseguro que en cuanto hayas experimentado el amor                   de una criatura viva notarás la diferencia.
                                    Jimmy estrechó a Robutt en sus brazos. El niño también tenía                   el ceño fruncido, y la expresión desesperada de su rostro                   indicaba que no estaba dispuesto a cambiar de opinión.                   
                   
                                    -Pero si los dos se portan igual conmigo, entonces tanto da que                   sea un perro de verdad o un perro robot -dijo Jimmy-. ¿Y lo                   que yo siento? Quiero a Robutt, y eso es lo que importa.                  
                   
                                    Y el pequeño robot, que nunca se había sentido abrazado con                   tanta fuerza en toda su existencia, lanzó una serie de                   ladridos estridentes… ladridos de pura felicidad.                   
                   
                  FIN

“A boy’s Best Friend”, 1975

