                                    La ultima persona en quien se podía pensar como asesina era                   la señora Alvis Lardner. Viuda del gran mártir astronauta, era                   filántropa, coleccionista de arte, anfitriona extraordinaria                   y, en lo que todo el mundo estaba de acuerdo, una genio. Pero,                   sobre todo, era el ser humano más dulce y bueno que pudiera                   imaginarse. 
                                    Su marido, William J. Lardner, murió, como todos sabemos, por                   los efectos de la radiación de una bengala solar, después de                   haber permanecido deliberadamente en el espacio para que una                   nave de pasajeros llegara sana y salva a la Estación Espacial                   5. 
                                    La señora Lardner recibió por ello una pensión generosa que                   supo invertir bien y prudentemente.                                     Había pasado ya la juventud y era muy rica. 
                                    Su casa era un verdadero museo. Contenía una pequeña pero                   extremadamente selecta colección de objetos                   extraordinariamente bellos. Había conseguido muestras de una                   docena de culturas diferentes: objetos tachonados de joyas                   hechos para servir a la aristocracia de esas culturas. Poseía                   uno de los primeros relojes de pulsera con pedrería fabricados                   en Estados Unidos, una daga incrustada de piedras preciosas                   procedente de Camboya, un par de gafas italianas con pedrería,                   y así sucesivamente. 
                                    Todo estaba expuesto para ser contemplado. Nada estaba                   asegurado y no había medidas especiales de seguridad. No era                   necesario ningún convencionalismo, porque la señora Lardner                   tenía gran número de robots a su servicio y se podía confiar                   en todos para guardar hasta el último objeto con imperturbable                   concentración, irreprochable honradez e irrevocable eficacia.                   Todo el mundo conocía la existencia de esos robots y no se                   supo nunca de ningún intento de robo. 
                                    Además, estaban sus esculturas de luz. De qué modo la señora Lardner había descubierto su propio genio en este arte, ningún                   invitado a ninguna de sus generosas recepciones podía                   adivinarlo. Sin embargo, en cada ocasión en que su casa se                   abría a los invitados, una nueva sinfonía de luz brillaba por                   todas las estancias, curvas tridimensionales y sólidos en                   colores mezclados, puros o fundidos en efectos cristalinos que                   bañaban a los invitados en una pura maravilla, consiguiendo                   siempre ajustarse de tal modo que volvían el cabello de la                   señora Lardner de un blanco azulado y dejaban su rostro sin                   arrugas y dulcemente bello. 
                                    Los invitados acudían más que nada por sus esculturas de luz.                   Nunca se repetían dos veces seguidas y nunca dejaban de                   explorar nuevas y experimentales muestras de arte. Mucha gente                   que podía permitirse el lujo de tener máquinas de luz                   preparaba esculturas como diversión, pero nadie podía                   acercarse a la experta perfección de la señora Lardner. Ni                   siquiera aquellos que se consideraban artistas profesionales.                  
                                    Ella misma se mostraba encantadoramente modesta al respecto:                  
                                    -No, no -solía protestar cuando alguien hacia comparaciones                   líricas-. Yo no lo llamaría “poesía de luz”. Es excesivo. Como                   mucho diría que son meros “versos                  iluminados”. 
                                    Y todo el mundo sonreía a su dulce ingenio. 
                                    Aunque se lo solían pedir, nunca quiso crear esculturas de luz                   para nadie, sólo para sus propias recepciones. 
                                    -Seria comercializarlo -se excusaba. 
                                    No oponía ninguna objeción, no obstante, a la preparación de                   complicados hologramas de sus esculturas para que quedaran                   permanentes y se reprodujeran en museos de todo el mundo.                   Tampoco cobraba nunca por ningún uso que pudiera hacerse de                   sus esculturas de luz. 
                                    -No podría pedir ni un centavo -dijo extendiendo los brazos-.                   Es gratis para todos. Al fin y al cabo, ya no voy a                   utilizarlas más. 
                                    Y era cierto. Nunca utilizaba la misma escultura de luz dos                   veces seguidas. Cuando se tomaron los hologramas, fue la                   imagen viva de la cooperación, vigilando amablemente cada                   paso, siempre dispuesta a ordenar a sus criados robots que                   ayudaran. 
                                    -Por favor, Courtney -solía decirles-, ¿quieres ser tan amable                   y preparar la escalera? 
                                    Era su modo de comportarse. Siempre se                   dirigía a sus robots con la mayor cortesía.                  Una vez, hacia                   años, un funcionario del Buró de Robots y                   Hombres Mecánicos casi la regañó:
                                    -No puede hacerlo así -le dijo                   severamente-, interfiere con su eficacia. Están construidos para                  obedecer órdenes, y cuanto más claramente dé esas órdenes,                   con mayor eficiencia las obedecerán. Cuando se dirige a ellos                   con elaborada cortesía, es difícil que comprendan que se                  les                   está dando una orden. Reaccionan más despacio.
                                    La señora Lardner alzó su aristocrática cabeza.
                                    -No les pido rapidez y eficiencia, sino buena voluntad. Mis                   robots me aman.
                                    El funcionario del Gobierno pudo haberle explicado que los                   robots no pueden amar, sin embargo se quedó mudo bajo su                   mirada dulce pero dolida. 
                                    Era notorio que la señora Lardner jamás devolvió un robot a la                   fábrica para reajustarlo. Sus cerebros positrónicos son                   tremendamente complejos y una de cada diez veces el ajuste no                   es perfecto al abandonar la fábrica. A veces, el error no se                   descubre hasta mucho tiempo después, pero cuando ocurre el                                                      Buró de Robots y Hombres Mecánicos                   realiza gratis el ajuste.                                                      La señora Lardner movió la cabeza y explicó: 
                                    -Una vez que un robot entra en mi casa y cumple con sus                   obligaciones, hay que tolerarle cualquier excentricidad menor.                   No quiero que se les manipule. 
                                    Lo peor era tratar de explicarle que un robot no era más que                   una máquina. Se revolvía envarada: 
                                    -Nada que sea tan inteligente como un robot puede ser                   considerado  una máquina. Les trato como a personas.                  
                                    Y ahí quedó la cosa. Mantuvo incluso a Max, que era                   prácticamente un inútil. A duras penas entendía lo que se                   esperaba de él. Pero la señora Lardner lo solía negar                   insistentemente y aseguraba con firmeza: 
                                    -Nada de eso. Puede recoger los abrigos y sombreros y                   guardarlos realmente bien. Puede sostener                   objetos para mi. Puede hacer mil cosas.
                                    -Pero, ¿por qué no lo manda                  a reajustar? -preguntó una vez un                   amigo.
                                    -No podría. Él es así. Le quiero mucho, ¿sabes? Después de                   todo, un cerebro positrónico es tan complejo que nunca se                   puede saber por dónde falla. Si le devolviéramos una perfecta                   normalidad, ya no habría forma de devolverle la simpatía que                   tiene ahora. Me niego a perderla. 
                                    -Pero, si está mal ajustado                   -insistió el amigo, mirando nerviosamente a Max-, ¿no puede                   resultar peligroso? 
                                    -Jamás -la señora Lardner se echó a                   reír-. Hace años que le tengo. Es completamente inofensivo y                   encantador. 
                                    La verdad es que tenía el mismo aspecto que los demás, era                   suave, metálico, vagamente humano, pero inexpresivo.                   
                                    Pero para la dulce señora Lardner todos eran individuales,                   todos afectuosos, todos dignos de cariño. Ese era el tipo de                   mujer que era. 
                                    ¿Cómo pudo asesinar? 
                  Nadie pensaba que                   John Semper Travis pudiera ser asesinado.                                     Introvertido y afectuoso,                   estaba en el mundo pero no pertenecía a él. Tenía aquel                   peculiar don matemático que hacía posible que su mente tejiera                   la complicada tapicería de la infinita variedad de sendas                   cerebrales positrónicas de la mente de un robot. 
                                    Era ingeniero jefe del                  Buró de Robots y Hombres Mecánicos y un                   admirador entusiasta de la escultura de luz. Había escrito un                   libro sobre el tema, tratando de demostrar que el tipo de                   matemáticas empleadas para tejer las sendas cerebrales positrónicas podían modificarse para servir como guía en la                   producción de esculturas de luz. 
                                    Sus intentos para poner la teoría en práctica habían sido un                   doloroso fracaso. Les esculturas que logró producir siguiendo                   sus principios matemáticos fueron pesadas, mecánicas y nada                   interesantes. 
                                    Era el único motivo para sentirse desgraciado en su vida                   tranquila, introvertida y segura, pero para él era un motivo                   más que suficiente para sufrir. Sabía que sus teorías eran                   ciertas, pero no podía ponerlas en práctica. Si no era capaz                   de producir una gran pieza de escultura de luz.. 
                                    Naturalmente, estaba enterado de las esculturas de luz de la                   señora Lardner. Se la tenía universalmente por una genio. Travis sabía que no podía comprender ni el más simple aspecto                   de la matemática robótica. Había estado en correspondencia con                   ella, pero se negaba insistentemente a explicarle su método y                   él llegó a preguntarse si tendría alguno. ¿No sería simple                   intuición? Pero incluso la intuición puede reducirse a                   matemáticas. Finalmente consiguió recibir una invitación a una                   de sus fiestas. Sencillamente, tenía que verla. 
                                    El señor Travis llegó bastante tarde. Había hecho un último                   intento por conseguir una escultura de luz y había fracasado                   lamentablemente.                  Saludó a la señora Lardner con una especie de respeto                   desconcertado y dijo:
                                    -Muy peculiar el robot que recogió mi abrigo y mi sombrero.
                                    -Es Max -respondió la señora Lardner.
                                    -Está totalmente desajustado                   y es un modelo muy antiguo. ¿Por qué no lo ha devuelto a la fábrica?
                                    -Oh, no. Seria mucha molestia.
                                    -En absoluto, señora Lardner. Le sorprendería lo fácil que ha sido. Como trabajo en                   el                                     Buró de Robots y Hombres Mecánicos me he tomado la libertad de ajustárselo yo mismo.                   No tardé nada y encontrará que ahora funciona perfectamente.
                                    Un extraño cambio se reflejó en el rostro de la señora Lardner.                   Por primera vez en su vida plácida la furia encontró un lugar                   en su rostro, era como si sus facciones no supieran cómo                   disponerse. 
                                    -¿Lo ha ajustado? -gritó-. Pero si era él quien creaba mis                   esculturas de luz. Era su desajuste, su desajuste que nunca                   podrá devolverle el que… que… 
                  Desafortunadamente,                   en ese momento había estado mostrando su colección y el puñal                   enjoyado de Camboya estaba ante ella en la mesa de mármol.
                                    El rostro de Travis también estaba desencajado, murmuró:                  
                                    -¿Quiere decir que si hubiera estudiado sus sendas cerebrales                   positrónicas con su desajuste único, hubiera podido                   aprender… 
                                    Se echó sobre él, con la daga levantada, demasiado de prisa                   para que nadie pudiera detenerla, y él ni siquiera trató de                   esquivarla. Alguien comentó que no la había esquivado. Como si                   quisiera morir… 
                                    FIN

“Light Verse”, 1973

