El joven Goodman1 Brown salió a la calle de la aldea de Salem             cuando el sol se ponía. Pero después de cruzar el umbral introdujo             de nuevo la cabeza para cambiar besos de despedida con su reciente             esposa. Y Fe, como tan apropiadamente se llamaba, sacó a su vez su             linda cabecita, permitiendo que el viento jugara con las cintas             rosadas de la cofia mientras llamaba a Goodman Brown.  
-Corazón mío -susurró suavemente y con un dejo de tristeza cuando             sus labios le rozaron la oreja-, te suplico que postergues el viaje             hasta la madrugada y que esta noche duermas en tu cama. A una mujer             cuando se queda sola la perturban tales sueños y tales pensamientos,             que a veces tiene miedo de sí misma. Te lo ruego, quédate conmigo             esta noche, entre todas las noches del año.  
-Mi amor y mi Fe -replicó el joven Goodman Brown-, entre todas las             noches del año, tengo que pasar esta única noche lejos de ti. Mi             viaje, como tú lo llamas, sin falta debe hacerse de ida y vuelta de             aquí al amanecer. ¡Cómo! Mi dulce, bella esposa, ¿dudas tú ya de mí,             cuando apenas llevamos tres meses de casados?  
-Siendo así, que Dios te bendiga -dijo Fe, la de las cintas             rosas-; y ojalá encuentres todo bien a tu regreso.  
-Amén -respondió Goodman Brown-. Reza tus oraciones, querida Fe,             acuéstate temprano y nada malo va a ocurrirte.  
Así se despidieron. Y el joven prosiguió su camino hasta que, a             punto de doblar la esquina del templo, miró hacia atrás y vio la             cabeza de Fe todavía asomada, contemplándolo con aire melancólico a             pesar de las cintas rosadas.  
“Pobrecita Fe -pensó, puesto que el corazón lo castigaba-. ¡Soy un             canalla, dejarla para embarcarme en semejante cometido! Ella también             habla de sueños. Mientras lo hacía me pareció ver angustia en su             rostro, como si un sueño la hubiera prevenido sobre la clase de             tarea que esta noche ha de llevarse a cabo. ¡Pero no, no; la mataría             el solo pensarlo! En fin, ella es un ángel bendito en este mundo; y             después de esta única noche me coseré a sus faldas y la seguiré             hasta el cielo.”
Con esta excelente decisión para el futuro Goodman Brown se             sintió justificado para apurarse todavía más en su presente             propósito maligno. Había cogido por un camino lúgubre, oscurecido             por los árboles más siniestros del bosque, que apenas si se hacían a             un lado para dejar que la trocha se escurriera entre ellos,             cerrándose en el acto por detrás. La ruta no podía ser más             despoblada; y en tales soledades se presenta la particularidad de             que el viajero ignora si hay alguien escondido tras los innumerables             troncos y arriba en el ramaje, de modo que al andar a solas puede             así y todo estar pasando en medio de una multitud invisible.  
“Detrás de cada árbol puede haber un indio endemoniado -se dijo Goodman Brown, mirando para atrás mientras añadía-: ¡Hasta el diablo             en persona me puede estar pisando los talones!”
Así, con la cabeza vuelta, dobló un recodo del camino. Cuando             volvió a mirar de frente avistó la silueta de un hombre trajeado de             modo sobrio y digno, que esperaba sentado al pie de un árbol añoso y             que se levantó cuando él estuvo cerca para seguirle el paso hombro a             hombro.  
-Llegas tarde, Goodman Brown -le dijo-. El reloj de la iglesia de             Old South daba la hora cuando pasé por Boston y eso fue hace quince             minutos cumplidos.  
-Fe me detuvo un rato -replicó el joven, con la voz temblorosa por             la súbita aparición del compañero, aunque no era del todo             inesperada.  
El bosque estaba ya sumido en las sombras, más intensas en el             paraje por el que transitaban. Hasta donde podía discernirse, el             segundo viajero aparentaba unos cincuenta años, por lo visto ocupaba             un rango social similar al de Goodman Brown y se le parecía             bastante, quizás más en el porte que en los rasgos. Con todo,             podrían pasar por padre e hijo. No obstante, aunque el mayor vestía             de modo tan sencillo como el joven e igualmente sencillo era su             comportamiento, tenía el aire indescriptible de alguien que conocía             el mundo y que no se habría sentido apocado en la mesa de banquetes             del Gobernador o en la corte del rey Guillermo2, de ser posible que hasta allá lo hubieran conducido sus             asuntos. Pero la única cosa en su persona que se podría señalar como             extraordinaria era su bastón, que tenía la apariencia de una gran             culebra negra y estaba labrado de modo tan curioso que parecía             enroscarse y retorcerse por sí solo, como una serpiente viva. Esto,             por supuesto, debía de ser una ilusión óptica, favorecida por la luz             incierta.  
-Vamos, Goodman Brown -lo llamó el compañero de jornada-, este             paso es muy lento para empezar un viaje. Toma mi bastón, si es que             tan pronto te has cansado.  
-Amigo -dijo el otro, que de la marcha lenta pasó a parar del             todo-, ya cumplí con el pacto encontrándonos aquí; y ahora mi             intención es devolverme al punto de partida. Tengo escrúpulos             respecto del asunto que sabemos.  
-¿Conque eso dices? -respondió el de la serpiente, riendo para             sí-. De todos modos sigamos caminando mientras lo discutimos; y si             no te convenzo, te devuelves. Todavía no hemos recorrido más que un             corto trecho.  
-¡Demasiado lejos, demasiado! -exclamó el joven esposo,             reanudando la marcha sin darse cuenta-. Mi padre nunca se adentró en             el bosque para emprender semejante aventura, ni antes su padre.             Desde los tiempos de los mártires hemos sido un linaje de hombres             honrados y buenos cristianos; y yo sería el primer Brown en tomar             por este camino y andar…  
-En semejante compañía, ibas a decir -observó el personaje mayor,             interpretando la pausa-. ¡Bien dicho, Goodman Brown! Conozco a tu             familia tan bien como a ninguna otra entre los puritanos. Le ayudé a             tu abuelo el alguacil cuando con tantos bríos azotó a la cuáquera             por las calles de Salem; y fui yo el que le procuró a tu padre la             tea de pino embreado, encendida en mi propio hogar, para que le             prendiera fuego al poblado de indios durante la guerra del jefe             Metacomet. Ambos fueron buenos amigos míos; y dimos más de un paseo             agradable por este mismo camino y regresábamos llenos de alegría             pasada la medianoche. Por consideración a ellos me gustaría ser tu             amigo.  
-Si es como usted dice -respondió Goodman Brown-, me sorprende que             jamás hablaran de estas cosas; o, en realidad, no me sorprende, en             vista de que el menor rumor al respecto los habría expulsado de             Nueva Inglaterra. Somos gente de oración y, por si fuera poco, gente             de buenas obras, y no practicamos semejantes maldades.  
-Maldades o no -dijo el caminante del bastón retorcido-, gozo de             un trato muy amplio aquí en Nueva Inglaterra. Los diáconos de más de             una parroquia han bebido conmigo el vino de la comunión; los             administradores de diversos pueblos consideran que soy su             presidente; y en la Asamblea Legislativa la mayoría de los miembros             apoya firmemente mis intereses. Además, el Gobernador y yo… Pero             esos son secretos de Estado.  
-¿Podrá ser cierto? -exclamó Goodman Brown, lanzando una mirada             de estupor a su desaprensivo acompañante-. Sea como sea, no tengo             nada que ver con el Gobernador o la Asamblea. Ellos hacen lo que les             parece y no tienen autoridad sobre un simple granjero como yo. Pero,             si yo siguiera con usted, ¿cómo podría darle después la cara a ese             buen anciano, a mi pastor en la aldea de Salem? El mero sonido de su             voz me pondría a temblar en los días de fiesta y en los días de             prédica.  
Hasta entonces el caminante de mayor edad había escuchado con la             circunspección debida, pero ahora echó a reír de modo incontenible,             sacudiéndose con tal violencia que el sinuoso bastón de veras             pareció culebrear en concordancia.  
-¡Ja, ja, ja! -rió una y otra vez hasta que, recobrando la             compostura, dijo-: está bien, continúa Goodman Brown, pero por favor             no hagas que me muera de risa.  
-Bien, entonces, para que terminemos de una vez con el             asunto -dijo Goodman Brown, bastante picado-, está mi esposa, Fe. Le             partiría su frágil y tierno corazón; y yo más bien me partiría el             mío.
-No, si ese es el caso -respondió el otro-, es mejor que hagas             como te parezca, Goodman Brown. Ni por veinte viejas como la que va             rengueando allá adelante querría yo que tu Fe sufriera daño alguno.                        
Al decir esto apuntó con el bastón hacia la silueta de una mujer             en el camino, que Goodman Brown reconoció como la de una señora             devota y ejemplar que le había enseñado el catecismo en la infancia             y que seguía siendo su consejera moral y espiritual, conjuntamente             con el pastor y el diácono Gookin.  
-Un prodigio, de veras, que la tía Closse ande de noche tan lejos             en el bosque -dijo Brown-. Pero con su permiso, amigo, voy a tomar             un atajo por el monte hasta que hayamos dejado atrás a esa             cristiana. Como no se conocen, podría preguntarme con quién ando             asociado y adónde me dirijo.  
-Así sea -dijo el acompañante-. Métete por el monte y deja que yo             siga por el camino.  
Por consiguiente, el joven se desvió. Pero se daba maña para ir             observando al compañero, que prosiguió tranquilamente hasta que             estuvo a pocos pasos de la vieja señora. Mientras tanto, ella             avanzaba como mejor podía, con inusitada rapidez para tratarse de             una mujer de tanta edad y mascullando palabras indistintas -una             oración, sin duda- al andar. El caminante levantó el bastón y le tocó             la nuca marchita con lo que parecía la cola de la serpiente.  
-¡El demonio! -chilló la vieja beata.
-¿De modo que la tía Cloyse reconoce a su viejo amigo? -inquirió             el viajero, poniéndosele enfrente y apoyándose en el palo retorcido.
-¡Ah, cómo no! ¿Pero efectivamente se trata de su señoría?             -exclamó la buena mujer-. Sí, claro, y a imagen y semejanza de mi             viejo compinche Goodman Brown, el abuelo del tonto que ahora lleva             el nombre. Pero, ¿lo creería su señoría?, mi escoba desapareció como             por ensalmo, sospecho que robada por esa bruja sin colgar de la tía             Cory, y eso cuando además yo andaba toda ungida de jugo de cañarejo,             y de cincoenrama, y de acónito…  
-Majado todo con trigo menudo y con la grasa de un recién             nacido -dijo la aparición del viejo Goodman Brown.  
-¡Ah, su señoría conoce la receta! -exclamó la anciana, soltando             un cacareo-. Así que, como venía diciendo, estando lista para la             reunión, y sin caballo, me decidí a recorrer a pie todo el camino.             Porque me dicen que esta noche vamos a admitir en comunión a un             agradable jovencito. Pero ahora su atenta señoría me va a dar el             brazo y estaremos allí en un abrir y cerrar de ojos.  
-A duras penas puede ser -contestó su amigo-. No puedo ofrecerle             mi brazo, tía Cloyse. Pero aquí tiene mi bastón si lo desea.  
Diciendo esto lo arrojó a los pies de la vieja; en donde acaso             cobró vida, pues se trataba de uno de los báculos que en tiempos             pasados el dueño les facilitara a los magos de Egipto. Sin embargo,             Goodman Brown no pudo tomar conocimiento de este hecho. La sorpresa             lo había hecho alzar la vista al cielo. Y cuando otra vez bajó los             ojos no vio a la tía Cloyse ni al bastón serpentino, sino a su             compañero, solo y esperándolo tan tranquilo como si nada hubiera             sucedido.  
-Esa anciana me enseñó el catecismo -dijo el joven.             
Y había todo un mundo de significación en este escueto             comentario.  
Siguieron andando mientras el mayor exhortaba al otro a que fuera             más rápido y a que perseverara en el camino, arguyendo con tanta             habilidad que sus razonamientos parecían brotar del pecho de su             oyente más bien que sugeridos por él mismo. Arrancó de pasada una             rama de arce que le sirviera de bastón y comenzó a despojarla de             tallos y retoños, humedecidos por el rocío vespertino. Cuando sus             dedos los tocaban, se ajaban de modo singular y se secaban como si             hubieran recibido una semana de sol. Y así, a buen paso y sin             obstáculos, prosiguió la pareja hasta que, de pronto, en una oscura             hondonada del camino, Goodman Brown se sentó en el tocón de un árbol             y se negó a seguir adelante.  
-Amigo -dijo tercamente-, ya lo he decidido: no voy a dar un             paso más en estas andanzas. Qué importa que una vieja desgraciada             prefiera irse al diablo cuando yo pensaba que iba a ir al cielo. ¿Es             esa una razón para que yo abandone a mi querida Fe y la siga a ella?                        
-Con el tiempo vas a pensar mejor sobre todo esto -dijo             serenamente el conocido-. Quédate aquí sentado y descansa un rato. Y             cuando tengas ganas de moverte otra vez, aquí está mi bastón para             ayudarte en el camino.  
Sin más palabras le arrojó al compañero el palo de arce y se             perdió de vista velozmente, como si se hubiera esfumado en las             tinieblas cada vez más densas. El joven permaneció sentado un rato a             la vera del camino, felicitándose fervorosamente y pensando en la             limpia conciencia con que le haría frente al pastor en su paseo             matinal y en que no tendría que rehuir la mirada del buen diácono Gookin. ¡Y qué sueño apacible sería el suyo aquella misma noche, que             antes iba a emplear malignamente, pero tan pura y dulcemente ahora             en los brazos de Fe! Estando absorto en tan placenteras y             encomiables meditaciones, Goodman Brown escuchó trancos de caballos             por el camino y consideró prudente esconderse en la orilla del             bosque, sabedor del culpable propósito que lo había traído hasta ese             lugar, aunque ya lo había abandonado felizmente.  
Hasta él llegaron el ruido de los cascos y el de las graves y             cascadas voces de dos jinetes que charlaban despreocupadamente             mientras se iban acercando. Estos sonidos varios parecieron pasar a             unos cuantos pasos del escondite del joven. Pero, sin duda debido a             la espesura de la oscuridad en aquel paraje singular, no se vieron             los viajeros ni sus bestias. Si bien rozaron con el cuerpo las bajas             frondas que bordeaban el camino, no pudo verse que interceptaran ni             por un instante el tenue resplandor que provenía de la franja de             cielo contra la cual habían debido recortarse. Goodman Brown se             acurrucó y se empinó por turnos, apartando las ramas y asomando la             cabeza hasta donde se atrevió, sin discernir una sombra siquiera.             Esto lo inquietó aún más, porque podría haber jurado que, si tal             cosa fuera posible, había reconocido las voces del pastor y el             diácono Gookin, quienes cabalgaban a trote corto, en calma, como             solían hacer cuando iban rumbo a una ordenación o un concilio de             iglesias. Mientras estaban todavía al alcance del oído, uno de los             jinetes se detuvo a sacar una fusta.  
-De las dos, su reverencia -dijo la voz parecida a la del             diácono-, preferiría perderme la cena de ordenación y no la reunión             de esta noche. Dicen que algunos miembros de nuestra comunidad van a             venir de Falmouth y más lejos, y otros de Connecticut y Rhode Island,             aparte de varios indios hechiceros que, a su manera, saben tanto de             artes diabólicas como los mejores de los nuestros. Además, hay una             joven de buenas aptitudes que vamos a admitir en comunión .  
-¡Excelente, diácono Gookin! -respondió el timbre solemne y             cascado del pastor-. Piquemos las espuelas o llegaremos tarde. No             puede hacerse nada, ya lo sabes, hasta que yo no esté sobre el             terreno.  
Se escuchó otra vez el ruido de los cascos. Y las voces que tan             extrañamente conversaban en el aire vacío siguieron bosque adentro,             en donde nunca se había congregado iglesia alguna o había rezado             ningún cristiano solitario. ¿Adónde entonces podían dirigirse estos             hombres de Dios, en las entrañas de la selva pagana?  
A punto de irse al suelo, desfalleciente y agobiado por un             infinito malestar del corazón, el joven Goodman Brown tuvo que             agarrarse a un árbol para sostenerse. Alzó la vista al firmamento,             dudando si en realidad había un cielo sobre su cabeza. Sin embargo,             allá estaba la bóveda azul; y los luceros titilando en ella.  
-Con el cielo arriba y con Fe en la tierra seguiré firme contra             el demonio!-gritó Goodman Brown.  
En tanto que miraba fijamente la profunda bóveda celeste con las             manos levantadas para orar, una nube, a pesar de que el viento no             soplaba, cubrió el cenit rápidamente y ocultó las estrellas que lo             iluminaban. Todavía se veía el cielo azul, excepto en la zona que             quedaba directamente arriba, por donde la masa nubosa surcaba veloz             con dirección al norte. Desde los aires, como viniendo de las             profundidades de la nube, descendía un sonido de voces equívoco y             confuso. Por un instante él creyó distinguir los acentos de gentes             de su pueblo, hombres y mujeres, unos píos y otros profanos, con             muchos de los cuales se había encontrado en la mesa de la santa cena             mientras a otros los había visto de farra en la taberna. Tan             indistintos eran los sonidos, que al momento dudó haber oído otra             cosa que el murmullo del viejo bosque, susurrando sin viento. Pero             otra vez cobraron fuerza aquellos tonos familiares que escuchaba a             diario bajo el sol de la aldea de Salem, mas nunca hasta el presente             procedentes de una nube de sombras. Había una voz, la de una joven,             que profería lamentos, aunque lo hacía con una pena incierta, y que             imploraba alguna merced que acaso le afligiría obtener; mientras la             turba invisible, justos y pecadores, parecía alentarla a que             siguiera adelante.  
-¡Fe! -exclamó Goodman Brown, con un grito de agonía y             desesperación; y los ecos del bosque lo imitaron, gritando “¡Fe,             Fe!” como si un coro de infelices anduviera perplejo buscándola por             todos los rincones de la espesura.
El alarido de terror, furia y congoja hendía la noche mientras el             desdichado esposo contenía el aliento esperando respuesta. Se             escuchó un grito, de inmediato ahogado por un recrudecer del             vocerío, que se fue apagando en medio de remotas carcajadas a medida             que la nube se perdía en lontananza, dejando el cielo claro y             silencioso sobre Goodman Brown. Pero algo liviano cayó revoloteando             por el aire y se enganchó en la rama de un árbol. El joven lo tomó y             se encontró con una cinta rosa.  
-¡Mi Fe se ha ido! -gimió, tras un momento de estupefacción-. No             existe el bien sobre la tierra. Y el pecado es sólo un nombre. Ven             pues, demonio; ya que este mundo a ti te ha sido adjudicado.  
Y enloquecido de desesperación, de tal manera que estuvo riendo             en voz alta un largo rato, Goodman Brown agarró el bastón y partió             otra vez, con tal velocidad que parecía volar sobre el camino más             bien que andar o que correr. La senda se fue haciendo cada vez más             agreste y más tétrica y su trazo cada vez más borroso, hasta que             desapareció del todo, abandonándolo en las entrañas de la selva             oscura. Pero él siguió adelante, propulsado vertiginosamente por el             instinto que guía a los hombres hacia el mal. El bosque todo estaba             poblado de sonidos horrísonos: crujidos de los árboles, aullidos de             fieras, ululares de indios; mientras que a ratos el viento tañía             como la campana de una iglesia lejana y a ratos envolvía al viajero             en un rugido penetrante, como si la naturaleza en pleno se burlara             de él. Pero él mismo era el horror principal de esta escena y no se             amilanaba con los demás horrores.  
-¡Ja, ja ja!-estallaba estrepitosamente Goodman Brown cuando el             viento se reía de él-. Vamos a ver quién ríe más fuerte. No creas             que vas a asustarme con tus artes satánicas. ¡Vengan brujas, vengan             magos, vengan indios hechiceros, venga hasta el diablo mismo, que             aquí viene Goodman Brown! ¡No hay razón para que no le teman tanto             cómo él les teme a ustedes!  
Ciertamente, en todo el bosque encantado no podía haber nada más             aterrador que el espectáculo de Goodman Brown. Volaba entre los             negros pinos blandiendo el bastón con ademanes de locura, ya dando             rienda suelta a una andanada de blasfemias horribles, ya profiriendo             risotadas que hacían que todos los ecos de la selva rompieran a reír             como demonios a su alrededor. El Maligno en persona es menos             espantoso que cuando rabia en el pecho de un hombre. Y así el             endemoniado siguió su veloz curso, hasta que, temblorosa a través             del follaje, divisó al frente una luz roja, como cuando los troncos             y las ramazones de los árboles talados de un desmonte son pasto de             las llamas y arrojan contra el cielo un fulgor espectral a la hora             de la medianoche. Se detuvo, aprovechando que amainaba la tormenta             que lo había impelido, y escuchó elevarse el canto de lo que parecía             ser un himno, cuyas cadencias majestuosas venían desde lejos con el             peso de numerosas voces. Él conocía la música; el coro del templo de             la aldea la entonaba con frecuencia. Los ecos de la letra se iban             extinguiendo con cierta pesadez y fueron prolongados por otro coro,             no de voces humanas, sino de todos los sonidos de la naturaleza             anochecida, que tronaron a un tiempo en atroz armonía. Goodman Brown             lanzó un grito que se perdió para su propio oído, pues lo hizo al             unísono con este grito de la selva.  
Enseguida, durante la pausa de silencio, se adelantó furtivamente             hasta que el resplandor pegó de lleno en sus ojos. En un extremo del             claro, enmarcado por la negra muralla del bosque, se levantaba una             roca que tenía cierto parecido tosco y natural con un altar o un             púlpito. Estaba rodeada por cuatro pinos llameantes, los copos             encendidos, los troncos intactos, como los cirios de un oficio             nocturno. La fronda que cubría la cima de la roca ardía toda,             hiriendo la noche con altas llamaradas y alumbrando caprichosamente             el descampado entero. Cada gajo colgante, cada festón de hojas             estaba envuelto en llamas. Al ritmo que crecía o se atenuaba la             refulgencia roja, una nutrida congregación se iluminaba, desaparecía             entre las sombras y resurgía, por así decirlo, de las tinieblas,             poblando en el acto el corazón del bosque solitario.  
-Solemne compañía ataviada de negro -se dijo Goodman Brown.             
Esto era cierto. Allí, fluctuando ya más cerca, ya más lejos,             entre el resplandor y la penumbra, aparecían rostros que al día             siguiente se verían en el Consejo Provincial y otros que, domingo             tras domingo, desde los más sagrados púlpitos de la comarca dirigían             con devoción la vista al cielo y con benignidad a los bancos             atestados de fieles. Hay quienes aseguran que la señora del             Gobernador estuvo allí. Al menos vinieron altas damas muy cercanas a             ella; y las mujeres de maridos ilustres; y viudas, en gran cantidad;             y vetustas solteronas, todas de intachable reputación; y bellas             jovencitas que temblaban por miedo a que sus madres alcanzaran a             verlas. O bien los súbitos relámpagos que cintilaban sobre el campo             oscuro deslumbraron a Goodman Brown, o él reconoció a una veintena             de miembros de la Iglesia de la aldea de Salem famosos por su             extraordinaria santidad. El viejo y bueno del diácono Gookin había             llegado y aguardaba al lado de ese santo venerable, su pastor             respetado. Pero en asociación irreverente con estas personas graves,             honestas y devotas, estos patriarcas de la Iglesia, estas castas             damas y estas vírgenes puras, había hombres de vida disoluta y             mujeres de honra mancillada, desdichados entregados a todo vicio             ruin e inmundo, e incluso sospechosos de crímenes horrendos. Era             extraño ver cómo los buenos no esquivaban a los malos, cómo los             pecadores no sentían vergüenza de los santos. Dispersos entre sus             enemigos carapálidas estaban también los sacerdotes indios o             chamanes, que tantas veces habían sembrado el pánico en su bosque             nativo con conjuros más terribles que cualquiera de los conocidos             por la brujería de Inglaterra.  
-¿Pero dónde está Fe? -pensaba Goodman Brown, estremeciéndose a             medida que el corazón se le llenaba de esperanza.  
Se elevó otro verso del himno, una melodía lenta y pesarosa, de             esas que aman los beatos, pero acoplada a palabras que expresaban             todo lo que nuestra naturaleza puede concebir sobre el pecado y que             insinuaban turbiamente mucho más. Insondable para los simples             mortales es el saber de los espíritus del mal. Se cantaba un verso             tras otro y el coro de la selva seguía elevándose en las pausas como             la nota más profunda de un poderoso órgano. Y con la última cadencia             de aquel himno horripilante se elevó un estridor, como si el viento             que rugía, las aguas que corrían a chorros, las fieras que aullaban             y todas las voces del desconcierto de la selva se mezclaran y             armonizaran con la voz del hombre culpable en homenaje al Príncipe             de todos. Los cuatro pinos encendidos despidieron una llama más alta             y alumbraron vagos rostros y figuras monstruosas remontadas en las             espirales de humo que se cernían sobre la sacrílega asamblea. En el             mismo momento el fuego de la roca se avivó con rojos estallidos y             formó un arco incandescente sobre su superficie, en donde ahora             aparecía una silueta.  
Dicho sea con la debida reverencia, ésta tenía un parecido no muy             leve, tanto en las vestiduras como en el porte, con la de algún             importante clérigo de las iglesias de Nueva Inglaterra.  
-¡Traigan a los conversos! -gritó un vozarrón que retumbó en el             claro y cuyos ecos se perdieron en el bosque.  
Al escuchar la orden, Goodman Brown abandonó las sombras y se             acercó a la congregación, hacia la cual sentía una repugnante             fraternidad, por concordancia de todo lo que en su corazón era             perverso. Casi podría haber jurado que la aparición de su difunto             padre le hacía señas para que avanzara, mirándolo desde una vedija             de humo, mientras que una mujer con desvaído gesto de desesperación             extendía la mano para prevenirlo. ¿Era su madre? Pero él no tuvo             fuerzas para retroceder un solo paso, ni para resistirse, aun de             pensamiento, cuando el pastor y el buen diácono Gookin lo tomaron de             los brazos y lo condujeron a la roca incendiada. Allí llegó también             la esbelta figura de una mujer cubierta con un velo, arrastrada             entre la tía Cloyse, aquella pía maestra de catecismo, y Martha             Carrier, a quien el diablo le había prometido el trono del infierno,             bruja desvergonzada como era. Los prosélitos fueron ubicados bajo la             cúpula de fuego.  
-Bienvenidos, hijos míos -dijo la aparición misteriosa-, a la             comunión de la raza de ustedes. Han descubierto, así tan jóvenes,             su naturaleza y su destino. Hijos míos, miren tras de             ustedes.
Se volvieron y contemplaron a los adoradores del demonio, que con             un fogonazo, por así decirlo, aparecieron retratados contra una             cortina de candela.  
En cada rostro fulguraba una siniestra sonrisa de saludo.             
-Allí -prosiguió la figura renegrida- están todos los que han             venerado desde niños. Ustedes los consideran más santos que ustedes y             aborrecen su pecado, poniéndolo en contraste con sus vidas de             rectitud y de devotas aspiraciones celestiales. Sin embargo, aquí             están todos en mi asamblea de adoradores. Esta noche les será             permitido conocer sus actos secretos: cómo han susurrado los             ancianos de la Iglesia, tras sus barbas blanquecinas, palabras de             lujuria a las doncellas de sus casas; cómo, ávida de luto, más de             una mujer le ha dado a su marido un bebedizo a la hora de acostarse             y ha dejado que duerma el postrer sueño en su regazo; cómo se han             dado prisa algunos jóvenes imberbes para heredar las fortunas de sus             padres; y cómo las lindas damiselas -no se ruboricen, dulces             muchachas- han cavado pequeñas tumbas en el jardín y me han             convidado, como único invitado, al funeral de una criatura. Por la             simpatía que hacia el pecado sienten sus corazones humanos,             rastrearán todos los lugares, bien sea la iglesia, la alcoba, la             calle, el campo o el bosque, en donde el crimen ha sido perpetrado;             y  se regocijarán al ver que el mundo entero es una mácula de culpa,             una descomunal mancha de sangre. Mucho más que esto: les será dado             columbrar en cada pecho el profundo misterio del pecado, la fuente             de todas las artes malignas, la cual genera de modo inagotable tal             cantidad de malvados impulsos, que ni el poder humano ni mi suma             potencia serían capaces de convertirlos en acciones. Y ahora, hijos             míos, mírense unos a otros.  
Así lo hicieron. Y bajo el resplandor de las antorchas infernales             el desgraciado joven descubrió a su Fe, y ella a su marido,             estremecidos ante aquel altar profano.
-¡Miren! Ahí están, hijos míos -dijo la aparición con tonos             hondos y solemnes, casi tristes en su desconsolada atrocidad, como             si su antigua naturaleza angélica todavía pudiera llorar por nuestra             raza abyecta-. Confiando en sus respectivos corazones, todavía             esperaban que la virtud no fuera sólo un sueño. Ahora han salido             del engaño. El mal es la naturaleza de la humanidad. El mal ha de             ser su única dicha. Otra vez bienvenidos, hijos míos, a la             comunión de su raza.  
-¡Bienvenidos! -corearon los adoradores del Maligno, con un grito             de desesperación y de victoria.  
Y allí seguían ellos, los dos únicos, según parecía, que todavía             vacilaban al borde de la perversidad en este mundo tenebroso.             Labrada en la roca había una pila natural. ¿Contenía agua,             enrojecida por la luz espectral? ¿O sangre? ¿O acaso fuego líquido?             Allí introdujo la mano la aparición del mal, preparándose para             imponerles en la frente la señal del bautismo de modo que pudieran             compartir el misterio del pecado y fueran más conscientes de la             culpa secreta de los otros, tanto de obra como de pensamiento más de             lo que por su propia cuenta podían ser ahora. El marido dirigió una             mirada a la pálida esposa; y Fe lo miró a él. Otra mirada, y se             verían como corruptos infelices, temblando tanto por lo que             revelaban como por lo que descubrían.  
-¡Fe, Fe! -gritó el esposo-. ¡Mira hacia el cielo y repudia al             maligno!
No supo si Fe obedeció. Acabando de hablar se encontró en medio             de la noche tranquila y de la soledad, escuchando el bramido del             viento que se iba extinguiendo por el bosque. Tambaleándose, tropezó             con la roca, que estaba fría y húmeda. Una ramita que colgaba y que             había estado ardiendo le salpicó la mejilla con el rocío más helado.                        
Al otro día el joven Goodman Brown entró despacio por la calle de             la aldea de Salem, mirando con asombro en derredor como un hombre             perplejo. El anciano pastor, que daba un paseo por el cementerio             haciendo apetito para el desayuno y preparando el sermón, le             concedió una bendición cuando lo vio pasar. Goodman Brown huyó del             venerable santo como evitando un anatema. El viejo diácono Gookin se             encontraba enfrascado en el culto doméstico y las sagradas palabras             de sus rezos se escuchaban salir por la ventana.  
-¿A qué deidad rezará el brujo? -se preguntó Goodman Brown.             
La tía Cloyse, esa eximia cristiana de antaño, disfrutaba del sol             tempranero ante la verja de su casa, catequizando a una niñita que             le había traído una pinta de leche ordeñada esa mañana. Goodman             Brown arrebató a la niña de su sitio como si la librara de las             garras del Maligno. Al doblar la esquina del templo divisó la cabeza             de Fe, con las cintas rosadas, que atisbaba de lejos con ansiedad y             que prorrumpió en tal alegría de verlo, que salió disparada por la             calle y casi besa a su marido frente a toda la aldea. Pero Goodman             Brown la miró a la cara con severidad y con tristeza y pasó de             largo, sin siquiera un saludo.  
¿Se había quedado dormido Goodman Brown en el bosque y tan sólo             tuvo un sueño turbulento sobre un aquelarre3?
Que así sea, si usted quiere. Pero ¡ay! fue un sueño de mal             augurio para el joven Goodman Brown. En efecto, a partir de esa             noche del sueño pavoroso se convirtió en un hombre inflexible,             triste, meditabundo y desconfiado, si no desesperado. En el día             domingo, cuando la congregación entonaba un salmo sagrado, no podía             escuchar porque un ensordecedor himno de pecado se agolpaba en sus             oídos y sofocaba por completo los acordes benditos. Cuando el pastor             predicaba desde el púlpito con vigor y febril elocuencia y, con la             mano en la Biblia abierta, hablaba de las verdades sagradas de             nuestra religión, de vidas santas y de muertes triunfantes, de la             dicha futura o la infelicidad inexpresable, entonces Goodman Brown             se ponía lívido, temeroso de que el techo se fuera a desplomar sobre             el viejo blasfemo y sus oyentes. Con frecuencia, despertando de             pronto a medianoche, se apartaba del regazo de Fe. Y de mañana o al             atardecer, cuando la familia se arrodillaba en oración, fruncía el             ceño y murmuraba para sí, miraba con severidad a su mujer y volvía             la cabeza. Y cuando hubo vivido largos años y su blanco cadáver fue             llevado a la tumba, seguido por Fe, una mujer envejecida, y por             hijos y nietos, un cortejo nutrido sin contar los vecinos, que no             eran pocos, no esculpieron en su lápida ningún versículo de             esperanza, ya que la hora de su muerte fue sombría.  
FIN

1. “Goodman”, fórmula de tratamiento ya en desuso, tenía el significado de “jefe de familia”. Pero es claro que para Hawthorne importaba el sentido literal de “hombre bueno”; el cual, junto con el de su esposa (en inglés “Faith”), se presta para el juego alegórico. Como no hay en español un buen equivalente, “Goodman” se deja como nombre propio. En cambio, la traducción del nombre “Faith” es necesaria.
2. Guillermo III reinó en Inglaterra entre 1689 y 1702. Las posteriores menciones de la tía Cloyse, la tía Cory y Martha Carrier, personajes históricos, sitúan la historia con anterioridad a 1692, año en que fueron procesados por hechicería en los famosos juicios de Salem. Dicho puerto no ha de confundirse con la aldea de Salem del relato, pueblo vecino que ahora lleva el nombre de Danvers.
3. Aquelarre n. m. (vasc. akelarre). Conciliábulo nocturno de brujos.

