Este suceso se inició al caer la tarde de un             día de septiembre. En aquel momento se hallaba la familia congregada             alrededor de la lumbre del hogar, mantenido con piñas secas, maderos             robados por las torrenteras de las montañas y troncos de los árboles             tronchados por el viento. Los padres de aquella familia reflejaban             en sus rostros una alegría serena; los niños reían; la hija mayor, a             los diecisiete años, era una imagen viva de la felicidad, y la             abuela, acomodada en el mejor lugar, y aplicada a su calceta, era,             como la hija mayor, una imagen repetida de la felicidad, sólo que en             el invierno de la vida. Todos los allí reunidos habían llegado a             puerto de reposo en el lugar más horrible de Nueva Inglaterra. La             familia vivía en el Tajo de las Montañas Blancas, donde el viento             corría con violencia los 365 días del año y llevaban en su entraña,             en el invierno, un frío de acero que descargaba despiadado sobre la             casa de madera en su paso al valle del Saco. El lugar donde la             familia había construido su hogar era frío, y, además de frío,             amenazado por un constante peligro. Por encima de sus cabezas se             alzaba, en efecto, una enorme montaña tan escarpada y agreste, que             las piedras se desprendían con frecuencia, y rodando con estrépito             desde lo alto, los sobresaltaban en la noche.             

La muchacha acababa de decir algo chistoso,             que había provocado la risa de toda la familia, cuando el viento que             corría a través del Tajo pareció detenerse ante la casa, sacudiendo             la puerta con un lamento infinito antes de continuar hacia el valle.             Aunque nada extraordinario representaba aquella violencia, la             familia se sintió un momento sobrecogida. Ya volvía a resurgir la             alegría en sus rostros, cuando pudieron oír que el picaporte de la             puerta de entrada era alzado desde fuera, tal vez por algún             transeúnte, cuyos pasos hubieran sido ahogados por el bramido del             viento coincidente con su llegada. 
Aunque vivían en aquella soledad, los             miembros de la familia tenían ocasión de relacionarse a diario con             el mundo exterior. El romántico paso del Tajo es una gran arteria a             través de la cual discurre constantemente la sangre y la vida del             comercio interior entre Maine, por un lado, y las Montañas Verdes y             las orillas del San Lorenzo por el otro. La diligencia pasaba             habitualmente por la puerta de la casa, y los caminantes, sin más             compañía que su bastón, se detenían aquí para cambiar algunas             palabras, a fin de que el sentimiento de la soledad no les             acobardase antes de atravesar el desfiladero o alcanzar la primera             casa del valle. También el tratante en camino hacia el mercado de             Portland hacía un alto allí para pernoctar, y se sentaba al calor de             la lumbre algún rato más de lo corriente, si era soltero, con la             esperanza de robar un beso a la hija de la casa al partir. La morada             de la familia era, en efecto, una de aquellas posadas primitivas en             las que el viajero pagaba sólo por la comida y la cama, recibiendo,             a cambio, una acogida imposible de pagar con todo el oro del mundo.             Por eso, cuando se oyeron los pasos del desconocido entre la puerta             de fuera y la de la habitación, toda la familia se puso en pie, la             abuela, los niños y todos los demás, como si se dispusieran a dar la             bienvenida a alguien de la familia, a cuyo destino se hallara             vinculado el suyo propio. 
La puerta se abrió y dio paso a un hombre             joven. Al principio, su rostro se hallaba cubierto por la expresión             de melancolía y casi desesperación del que camina solo y al             oscurecer por un lugar abrupto y siniestro, pero pronto sus rasgos             cobraron brillo y serenidad al comprobar la cordial acogida con que             se le recibía. Su corazón parecía querer saltarle del pecho hacia             todos los allí reunidos, desde la anciana que secaba una silla con             su delantal, hasta el niño que le tendía los brazos. Una mirada y             una sonrisa colocaron en seguida al desconocido en un pie de             inocente familiaridad con la mayor de las hijas. 
-¡No hay nada mejor que un fuego así!             -exclamó-. ¡Sobre todo cuando se forma a su alrededor un círculo tan             amable! Estoy completamente aterido. El Tajo es algo así como un             tubo por el que soplan dos fuelles gigantescos; desde Barlett me             viene azotando la cara un viento huracanado. 
-¿Se dirige usted a Vermont? -preguntó el             dueño de la casa, mientras ayudaba al joven a descargarse del morral             que llevaba a las espaldas. 
-Sí, voy a Burlington, y aún más allá             -replicó éste-. Mi intención hubiese sido haber llegado esta noche a             la casa de Ethan Crawford, pero en una ruta como ésta un hombre a             pie tarda siempre más de lo calculado. Pero mi decisión está ya             tomada, porque cuando veo arder esta lumbre y contemplo los rostros             alegres de todos ustedes, me parece que lo han encendido             precisamente para mí, y que la familia entera estaba esperando mi             llegada. Así, pues, me sentaré, si me lo permiten, entre ustedes y             me instalaré aquí por esta noche. 
El recién llegado acababa de aproximar su             silla al fuego, cuando se oyó afuera algo así como un pisar de             gigante que se repetía por la escarpadura de la montaña acercándose             con estrépito y pasando a grandes zancadas al lado de la casa. La             familia entera detuvo el aliento mientras duró el ruido, conociendo             como conocían lo que significaba, y el forastero hizo lo mismo             instintivamente. 
-La vieja montaña nos ha lanzado una             piedra, para recordarnos que la tenemos aquí, sobre nuestras cabezas             -dijo el padre serenándose en seguida-. Algunas veces mueve la             cabeza y nos amenaza con desplomarse sobre nosotros, pero somos             antiguos vecinos y, en el fondo, mantenemos buenas relaciones.             Además, disponemos de un refugio seguro aquí, al lado de la casa,             para el caso de que decidiera llevar a efecto sus amenazas.             
Y ahora observemos que el viajero ha             terminado su cena de carne de oso, y que sus maneras francas y             abiertas lo han llevado a un plano de amistad con la familia, de             suerte que la conversación entre todos se ha hecho tan sincera como             si el recién llegado perteneciera a aquel hogar agreste. El joven a             quien el azar había traído aquella noche a la casa era de carácter             altivo aunque dúctil y amable; altanero y reservado entre los ricos             y poderosos, pero siempre dispuesto a bajar su cabeza en la puerta             de una choza y a sentarse al fuego con los desposeídos como un             hermano o un hijo. En el hogar del Tajo encontró cordialidad y             sencillez de ánimo, la penetrante y aguda inteligencia de Nueva             Inglaterra y una poesía originaria y auténtica que los habitantes de             la casa habían aprendido de los picachos y las quebradas y del mismo             umbral de su pobre morada. El forastero había viajado mucho y             siempre solo; su vida entera había sido, podía asegurarse, un             sendero solitario, pues la altiva reserva de su naturaleza la había             hecho apartarse siempre de aquellos que, de otra suerte, hubieran             sido sus camaradas. También la familia, tan amable y hospitalaria             como era, llevaba en sí esa conciencia de unidad entre todos sus             miembros y de separación del resto del mundo, que convierte el hogar             en un recinto sagrado en el que no tiene cabida ningún extraño.             Aquella noche, no obstante, una simpatía profética llevó al joven             instruido y de hábitos refinados a descubrir su corazón a aquellos             rudos habitantes de las montañas, y su franqueza hizo que éstos se             confiaran a él con la misma espontaneidad. ¿No es más fuerte, en             efecto, el lazo de un destino común, que los que crea el mismo             nacimiento? 
El secreto del carácter del joven era una             ambición altísima y abstracta. Era posible que hubiera nacido para             vivir una vida oscura, pero no para ser olvidado en la tumba. Su             ardiente anhelo se había transformado en esperanza, y esta             esperanza, largo tiempo mantenida, se había convertido en la certeza             de que, por insignificante que fuese su vida en el presente, el             brillo de la gloria iluminaría su camino para la posteridad, aunque             tal vez no mientras él lo recorriera. Cuando las generaciones             venideras dirigiesen la mirada hacia la oscuridad que era entonces             su presente, echarían de ver claramente el resplandor de sus             pisadas, y se confesarían que un hombre de altas dotes había ido de             la cuna a la tumba, sin que nadie hubiera sabido comprenderlo.            
-Y, sin embargo -exclamó el forastero, con             las mejillas ardientes y los ojos radiantes de luz-, todavía no he             realizado nada. Si mañana desapareciera de la tierra, nadie sabría             más de mí que ustedes: que un joven desconocido llegó un día al             anochecer, procedente del Valle del Saco, que les abrió el corazón             por la noche y que se marchó al amanecer del día siguiente por el             Tajo, sin que volvieran a verlo. Ni una sola persona les preguntaría             quién era este joven ni de dónde venía… ¡Pero no! ¡Yo no puedo             morir hasta que haya cumplido mi destino! Después, sí; después,             puede ya venir la muerte. ¡Yo mismo me habré edificado mi monumento             para la posteridad! 
Había un impulso tal de emoción espontánea             bullendo constante en medio de fantasías abstractas, que la familia             llegó a comprender los sentimientos del joven forastero, aun siendo             como eran tan lejanos a los suyos propios. Dándose rápidamente             cuenta de lo ridículo de su actitud, el joven enrojeció de la             vehemencia hacia la que había sido arrastrado por sus mismas             palabras. 
-Ustedes se reirán de mí sin duda -dijo,             cogiendo la mano de la hija mayor y riéndose él mismo-. Seguramente             piensan que mi ambición es tan absurda como si subiera al Monte             Washington y me dejara convertir allí en un trozo de hielo, sólo             para que la gente de la comarca pudiera admirarme desde el llano…             Y, sin embargo, doy fe de que querría un noble pedestal para la             estatua de un hombre… 
-A mí me parece -respondió la hija mayor,             enrojeciendo- que es mejor estar sentados aquí al calor de la             lumbre, contentos y serenos, aunque nadie piense en nosotros.             
-Yo creo, sin embargo -dijo su padre, tras             unos momentos de meditación-, que hay algo natural en lo que el             joven ha dicho: y es posible que, si mi cerebro hubiera seguido este             camino, yo también habría pensado lo mismo. Es raro, hasta qué punto             sus palabras han despertado en mi pobre cabeza cosas que es bien             seguro que no han de ocurrir nunca. 
-¿Cómo sabes tú que no han de suceder?             -respondió el ama de la casa-. ¿Puede el hombre saber lo que hará si             llega a enviudar?
-¡No, no! -exclamó el padre, rechazando la             idea con un tono de cariñosa protesta-. Cuando pienso en tu muerte,             Ester, pienso siempre a la vez en la mía. Lo que estaba imaginando             era otra cosa. Pensaba que teníamos una bonita granja en Barlett, en             Betlehem, en Littleton o en cualquier otra ciudad en las vertientes             de las Montañas Blancas, pero no donde éstas estuvieran             constantemente amenazando derrumbarse sobre nuestras cabezas. Me             hallaría en buenas relaciones con mis convecinos, y sería nombrado             juez municipal del lugar y enviado a la Asamblea General por una o             dos legislaturas, pues aquí hay mucho que hacer para un hombre             sencillo y honrado. Y cuando llegara a viejo, y tú también, podría             morir tranquilo dejándolos a todos llorando en torno a mí. Una             sencilla lápida de pizarra me bastaría tanto como una de mármol,             sobre la cual se grabaría simplemente mi nombre, mi edad y un             versículo de los salmos, y quizá algunas palabras que dijeran a la             gente que había vivido como un hombre honrado y había muerto como un             cristiano. 
-¿Lo ven ustedes? -dijo el forastero-. Es             consustancial a la naturaleza humana ambicionar un monumento, ya sea             de pizarra, o de mármol, o un pilar de granito o sólo un recuerdo             glorioso en el corazón de las gentes. 
-¡Qué cosas más especiales nos vienen esta             noche a la imaginación! -dijo la esposa, con lágrimas en los ojos-.             Suele creerse que es señal de que va a ocurrir algo cuando los             hombres empiezan a pensar y a hablar así. ¡Escuchen a los niños!
Todos los reunidos prestaron, en silencio,             atención. Los niños más pequeños se hallaban acostados en otro             cuarto, pero la puerta medianera permanecía entreabierta, de suerte             que se les podía oír hablar afanosamente entre sí. También ellos             parecían afectados por las fantasmagorías que habían hecho presa en             el círculo de personas mayores sentadas al fuego, y disputaban             acaloradamente sobrepujándose los unos a los otros en deseos y             ambiciones infantiles para cuando fueran hombres. Por fin, uno de             los pequeños, en lugar de dirigirse a sus hermanos, llamó a su             madre. 
-Voy a decirte, mamá -dijo- lo que yo             deseo. Quiero que tú y papá, y la abuela, y todos nosotros, sin             prescindir del forastero, nos levantemos y nos dirijamos a beber un             trago de agua en el Flume. 
Ninguno de los presentes pudo reprimir una             sonrisa al oír que el mayor deseo del niño era abandonar su cama             bien caliente y arrancar a los demás del calor del fuego para             visitar el Flume, una torrentera que se precipitaba desde lo alto de             la montaña a las profundidades del Tajo. Apenas había acabado el             niño de pronunciar sus últimas palabras, cuando se oyó el ruido             intermitente de un carruaje que se acercaba y que, al fin, se detuvo             de pronto delante de la puerta de la casa. En él parecían ir dos o             tres hombres, que alegraban el camino con una canción cantada a             coro, el eco de cuyas notas rebotaba entre las peñas, mientras que             los viajeros dudaban de si proseguir su viaje o detenerse en la casa             para pasar la noche. 
-Padre -dijo la muchacha-, lo están             llamando por su nombre. 
Pero el dueño de la casa no estaba seguro             de que efectivamente lo hubieran llamado, y no quería mostrarse             demasiado ansioso por la ganancia invitando a los viajeros a             pernoctar bajo su techo. Por eso, no se apresuró a acudir a la             puerta, y, mientras tanto, se oyó restallar el látigo y los viajeros             siguieron camino por el Tajo, siempre cantando y riendo, aunque su             música y su alegría parecía provenir del corazón de la montaña.            
-¡Mira, mira, mamá! -insistió el niño que             había hablado antes-; también ellos se van hacia el Flume.             
De nuevo los reunidos rompieron a reír ante             la manía del niño de hacer una excursión en plena noche. De repente.             sin embargo una nube pasó sobre el espíritu de la hija mayor;             durante unos instantes sus ojos se fijaron persistentemente en el             fuego, y respiró con tal intensidad que su aliento se convirtió casi             en un suspiro. Sobresaltada y con rubor en el rostro, la joven miró             rápidamente en derredor suyo, como si temiera que todos los que allí             se hallaban hubieran penetrado con la mirada en el interior de su             pecho. El forastero le preguntó qué era lo que había estado             pensando. 
-Nada -respondió-; solamente que             precisamente en estos momentos me he sentido infinitamente sola.            
-Yo siempre he tenido un don especial para             percibir lo que otras personas llevan en el corazón -dijo el             desconocido, medio en broma y medio en serio-. ¿Quiere usted que le             adivine también los secretos del suyo? Sé perfectamente, sobre todo,             lo que hay que pensar cuando una muchacha tirita, sentada al lado de             la lumbre, y se queja de soledad estando presente su madre. ¿He de             expresar todo ello en palabras? 
-No serían ya sentimientos de una muchacha,             si, efectivamente. pudieran ser expresados en palabras -dijo la             ninfa de los montes riéndose, pero apartando los ojos. 
Todas estas frases habían sido cruzadas en             un aparte de los dos jóvenes. Acaso comenzaba a brotar en sus             corazones un germen de amor, tan puro, como más acorde para florecer             en el paraíso que en el polvo de este mundo. Las mujeres, en efecto,             amaban la noble dignidad que distinguía al forastero, y el alma             arrogante y contemplativa se siente siempre atraída por una             simplicidad de espíritu pareja a la suya propia. Mientras ambos             hablaban quedamente, y mientras el desconocido observaba la dulce             melancolía, las sombras luminosas y los tímidos anhelos de una             naturaleza de mujer, el viento que soplaba encajonado en el Tajo             aumentaba por momentos su tono profundo y fragoroso. Como decía el             imaginativo forastero, parecía una melodía cantada a coro por los             espíritus del viento, los cuales, según el mito de los indios,             habitaban en aquellas montañas, haciendo de sus cimas y de sus             precipicios una región sagrada. También a lo largo del camino             resonaba un lamento agudo, como si pasara por él un cortejo fúnebre.             Para espantar la melancolía que se había apoderado de todos, la             familia arrojó al fuego un montón de ramas de pino, hasta que las             hojas secas comenzaron a crepitar y pronto surgieron vivas llamas             iluminando de nuevo una escena de paz y de dicha humilde. La luz             extendía su claridad sobre las cabezas de todos los allí reunidos,             acariciándolos suavemente. Podían verse los rostros menudos de los             niños husmeando desde el cuarto vecino, y, al lado del hogar, la             silueta enérgica del padre, la fisonomía dulce y fatigada de la             madre, el perfil altivo de los jóvenes, y la figura encorvada de la             abuela, que seguía haciendo calceta en el lugar más recogido de toda             la habitación. La anciana levantó un momento los ojos de su labor,             y, mientras sus dedos continuaban moviéndose sin descanso, comenzó a             hablar lentamente. 
-Los viejos tienen sus ideas, de igual             manera que también los jóvenes tienen las suyas. Han estado trazando             deseos y proyectos, y haciendo correr la fantasía de una cosa a la             otra, hasta que han logrado empujar mi pobre cabeza lanzándola por             los mismos derroteros. ¿Qué puede, sin embargo, desear una vieja,             que se halla a escasos pasos de la tumba? No obstante, voy a             decirlo, porque me temo que si no lo hago así la idea me va a             perseguir día y noche sin descanso. 
-Sí, sí, dínoslo- exclamaron a la vez el             marido y la mujer. 
La anciana adoptó un aire de misterio, que             hizo que el círculo de personas se estrechara más en torno al fuego,             y comenzó a hablar, diciendo que, desde hacía años, venía             preocupándose por las vestiduras con las que deseaba ser enterrada:             una mortaja muy simple de hilo y una cofia de muselina. Esta noche,             sin embargo, una extraña superstición la apresaba. En su juventud             había oído contar que si, al enterrar a una persona, algo de su             atavío quedaba desordenado, aunque fuera una simple arruga en el             cuello de la mortaja o una mala colocación de la cofia, el cadáver             se revolvía en el ataúd bajo tierra tratando de disponer de sus             frías manos, para arreglar con ellas lo que no lo estuviera. La             simple suposición de que pudiera acontecerle algo semejante a ella,             la ponía nerviosa. 
-¡Por Dios, abuela! -exclamó la nieta             estremeciéndose-. ¡No creas esas cosas! 
-Pues bien -prosiguió la abuela sin hacer             caso, y con gran seriedad, aunque iluminado el rostro por una             sonrisa-. Lo que deseo de ustedes, hijos míos, es que cuando me             encuentre en el ataúd, me coloquen ante el rostro un espejo. ¿Quién             sabe? Quizá me sea posible echar una mirada y ver si no está             desarreglado nada de lo que llevo puesto. 
-Todos, lo mismo jóvenes que viejos, no             acertamos a hablar más que de tumbas y monumentos -observó el             forastero-. Me gustaría saber qué es lo que sienten los marineros             cuando el barco se hunde y todos se hallan en trance de ser             sepultados a una en la inmensa y anónima sepultura del mar.             
La fúnebre ocurrencia de la anciana había             impresionado de tal forma durante unos momentos el cerebro de los             allí reunidos, que nadie se había percatado de que afuera, en las             tinieblas de la noche, un ruido semejante al bramar de cien gigantes             había ido creciendo hasta alcanzar tonos profundos y terribles. La             casa y todo lo que en ella había se estremeció; los mismos cimientos             de la tierra parecían hallarse sacudidos como si el estruendo cada             vez más próximo fuera el aviso de las trompetas del juicio final.             Jóvenes y viejos cruzaron entre sí una mirada instintiva de pavor, y             permanecieron inmóviles, lívidos, aterrorizados, sin fuerza para             pronunciar una palabra ni para hacer un movimiento. Después un solo             grito sonó en todas las gargantas. 
-¡El alud!, ¡el alud!
Las palabras más elocuentes pueden sugerir,             pero no describir el horror inexpresable de la catástrofe. Las             víctimas se precipitaron fuera de la casa, buscando amparo en lo que             ellas tenían por un lugar seguro, allí donde, pensando en aquella             posibilidad, se había construido un muro de contención o barrera.             ¡Ay! Los desgraciados habían renunciado a su salvación al hacerlo             así, lanzándose inconscientemente en el seno del más fatal de todos             los destinos. Toda una ladera de la montaña se vino abajo en una             verdadera catarata de piedras y ruinas. Y precisamente pocos metros             antes de llegar a la casa, aquella avalancha de muerte y destrucción             se abrió en dos brazos, dejando en medio, casi intacta, la casa y             arrasando en sus alrededores cuanto se oponía a su paso. Mucho antes             de que se hubiera extinguido entre las montañas el estruendo del             alud, había terminado ya la agonía de las víctimas y todas ellas             gozaban de la paz. Sus cuerpos no fueron hallados jamás. 
Al día siguiente una tenue columna de humo             se elevaba todavía de la chimenea de la casa. Dentro el fuego ardía,             a medio apagar, en el hogar, y las sillas se hallaban colocadas a su             alrededor, como si los allí reunidos hubieran salido un momento a             examinar los destrozos causados por el alud, y fueran a volver de un             momento a otro para dar gracias a Dios por su milagrosa salvación.             La historia recorrió todos los rincones de la comarca, y perdura             eternizada en estas montañas como una leyenda. También los poetas             han cantado el triste fin de la familia del Tajo. 
Ciertos detalles parecían delatar que en la             noche fatal un forastero se había acogido a la casa y había             resultado víctima de la catástrofe con toda la familia. Otros             negaban, en cambio, que hubiera indicios concluyentes para llegar a             tal afirmación. ¡Triste fin para aquella juventud exaltada, con sus             sueños de inmortalidad terrena! Su nombre y su persona han quedado             absolutamente desconocidos; su historia, su camino en la vida y sus             planes y proyectos permanecerán siempre perdidos en el misterio. Su             misma muerte y su previa existencia son hechos que han quedado en             duda…
FIN
