Votaban los animales para elegir un rey. El camello y el elefante se pusieron en fila disputándose los sufragios, ya que esperaban ser preferidos sobre los demás gracias a su tamaño y su fuerza.  
Pero llegó el mono y los declaró a los dos incapacitados para reinar. 
-El camello no sirve -dijo-, porque no se encoleriza contra los malhechores. El elefante tampoco nos sirve porque tendremos que estar temerosos de que nos ataque un marrano, animal a quien teme el elefante.  
La fuerza se mide desde el punto más débil. 
