Entró un león en la cuadra de un labrador, y éste, queriendo cogerlo, cerró la puerta. El león, al ver que no podía salir, empezó a devorar primero a los carneros, y luego a los bueyes.  
Entonces el labrador, temiendo por su propia vida, abrió la puerta. 
Se fue el león, y la esposa del labrador, al oírlo quejarse, le dijo: 
-Tienes lo que buscaste, pues ¿por qué has tratado de encerrar a una fiera que más bien debías de mantener alejada?  
Si compites con los poderosos, prepárate bien o saldrás malherido.
