Un cabrito se resagó en el rebaño y fue alcanzado por un lobo que lo perseguía. Se volvió hacia éste y le dijo: 

-Ya sé, señor lobo, que estoy condenado a ser tu almuerzo. Pero para no morir sin honor, toca la flauta y yo bailaré por última vez. 
Y así lo hicieron, pero los perros, que no estaban lejos, oyeron el ruido y salieron a perseguir al lobo. Viendo la mala pasada, se dijo el lobo: 
-Con sobrada razón me ha sucedido esto, porque siendo yo cazador, no debí meterme a flautista. 
Antes de efectuar una nueva actividad, ten en cuenta tus capacidades.
