Se hallaba hambriento un lobo y vagaba en busca de comida. Llegó a una choza y oyó a un niño que lloraba y a su nana que le decía:  
-No llores, mi niño, porque te llevo donde el lobo. 
Creyendo el lobo aquellas palabras, se quedó esperando por mucho tiempo. Y llegada la noche, la nana, cuando arrullaba al niño, le cantaba:  
-Si viene el lobo, lo mataremos.
Al oír el lobo las nuevas palabras, siguió su camino meditando: 
-En esta casa dicen primero una cosa, y después quieren hacer otra muy diferente.
Más importante que las palabras, son los actos de amor verdadero. 
