De nuevo se hicieron amigos el ingenuo asno y el león para salir de caza. Llegaron a una cueva donde se refugiaban unas cabras monteses, y el león se quedó a guardar la salida, mientras el asno ingresaba a la cueva coceando y rebuznando, para hacer salir a las cabras.  
Una vez terminada la acción, salió el asno de la cueva y le preguntó al león si no le había parecido excelente su actuación al haber luchado con tanta bravura para expulsar a las cabras.  
-¡Oh sí, soberbia -repuso el león- que hasta yo mismo me hubiera asustado si no supiera de quién se trataba!  
Si te alabas a ti mismo, los que te conocen se burlarán de ti.
