Acompañaba un lobo a un rebaño de ovejas pero sin hacerles daño. Al principio el pastor lo observaba y tenía cuidado de él como un enemigo. Pero como el lobo lo seguía y en ningún momento intentó robo alguno, llegó a pensar el pastor que más bien tenía un guardián de aliado.  
Cierto día, teniendo el pastor necesidad de ir al pueblo, dejó sus ovejas confiadamente junto al lobo y se marchó.  
El lobo, al ver llegado el momento oportuno, se lanzó sobre el rebaño y lo devoró casi todo.  
Cuando regresó el pastor y vio lo sucedido, exclamó: 
-Bien merecido lo tengo, porque ¿de dónde saqué confiar las ovejas a un lobo?  
No dejes tus valores al alcance de los codiciosos, aunque aparenten inocencia.  
