Un lobo harto de comida y ya sin hambre, vio a una oveja tendida en el suelo. Dándose cuenta de que se había desplomado simplemente de terror, se le acercó, y tranquilizándola le prometió dejarla ir si le decía tres verdades. 
Le dijo entonces la oveja que la primera era que prefería no haberlo encontrado; la segunda, que como ya lo encontró, hubiera querido encontrarlo ciego; y por tercera verdad le dijo:  
-¡Ojalá que todos los lobos malvados murieran de mala muerte, ya que, sin haber recibido mal alguno de nosotras, nos dan una guerra cruel!  
Reconoció el lobo la realidad de aquellas verdades y dejó marchar a la oveja.
La verdad te abrirá los caminos del éxito, aún entre adversarios.
