Miraba un lobo a un cordero que bebía en un arroyo, e imaginó un simple pretexto a fin de devorarlo. Así, aún estando él más arriba en el curso del arroyo, lo acusó de enturbiarle el agua, impidiéndole beber. Y le respondió el cordero:  
-Pero si sólo bebo con la punta de los labios, y además estoy más abajo, y por eso no te puedo enturbiar el agua que tienes allá arriba.  
Viéndose el lobo burlado, insistió:  
-El año pasado injuriaste a mis padres.  
-¡Pero en ese entonces ni siquiera había nacido yo! -contestó el cordero. 
Dijo entonces el lobo:  
-Ya veo que te justificas muy bien, mas no por eso te dejaré ir, y siempre serás mi cena.
Cuando te quieren hacer mal, siempre hallarán argumentos.
