Un pícaro se comprometió a demostrar que el oráculo de Delfos mentía. Llegó el día señalado y el pícaro tomó un pajarito y, escondiéndolo bajo de su manto, se dirigió al templo. 

Encarándose ante el oráculo preguntó si lo que tenía en la mano era un ser vivo o era inanimado.  
Si el dios decía «inanimado», el hombre mostraría al pajarito vivo; si decía «vivo», lo enseñaría muerto, después de haberlo ahorcado. 
Pero el dios, viendo de lo que se trataba con esa malvada intención, respondió: 
Deja tu engaño, pícaro, pues bien sabes que de tí depende que lo que tienes en la mano se muestre muerto o vivo. 
“El poder divino no es para llevarle al engaño”. 
