Subido en un alto roble, un ruiseñor cantaba como de costumbre. Lo vio un gavilán hambriento, y lanzándose inmediatamente sobre él, lo apresó en sus garras.  
Seguro de su próxima muerte, el ruiseñor le rogó que lo soltara, diciéndole que él no bastaría para llenar su vientre, y que si en verdad tenía hambre, debería de apresar a otro más grande. El gavilán repuso:  
-Necio sería si te oyera y dejara escapar la presa que tengo, para ir a buscar a la que ni siquiera he visto.  
Más vale pájaro en mano, que cien volando.  
