Sentía una corneja celos contra los cuervos porque éstos dan presagios a los hombres, prediciéndoles el futuro, y por esta razón los toman como testigos. Quiso la corneja poseer las mismas cualidades.  
Viendo pasar a unos viajeros se posó en un árbol, lanzándoles espantosos gritos. Al oír aquel estruendo, los viajeros retrocedieron espantados, excepto uno de ellos, que dijo a los demás:  
-Eh, amigos, tranquilos; esa ave es solamente una corneja. Sus gritos no son presagios.
Cuando vanidosamente quieres rivalizar con los mejores, haces el ridículo.  
