Una víbora acostumbraba a beber agua de un manantial, y una culebra de agua que habitaba en él trataba de impedirlo, indignada porque la víbora, no contenta de reinar en su campo, también llegase a molestar su dominio.  
A tanto llegó el enojo que convinieron en librar un combate: la que consiguiera la victoria entraría en posesión de todo.  
Fijaron el día, y las ranas, que no querían a la culebra, fueron donde la víbora, excitándola y prometiéndole que la ayudarían a su lado.  
Empezó el combate, y las ranas, no pudiendo hacer otra cosa, sólo lanzaban gritos.  
Ganó la víbora y llenó de reproches a las ranas, pues en vez de ayudarle en la lucha, no habían hecho más que dar gritos. Respondieron las ranas:  
-Pero compañera, nuestra ayuda no está en nuestros brazos, sino en las voces.  
Un buen estímulo puede ser tan poderoso como un golpe.
