En una reunión de animales bailó tan bonito el mono, que se ganó la simpatía de los espectadores y lo eligieron rey.  
Celosa la zorra por no haber sido ella la elegida, vio un trozo de comida en un cepo y llevó allí al mono, diciéndole que había encontrado un tesoro digno de reyes, pero que en lugar de tomarlo para llevárselo a él, lo había guardado para que fuera él personalmente quien lo cogiera, ya que era una prerrogativa real.
El mono se acercó sin más reflexión, y quedó prensado en el cepo. 
Entonces la zorra, a quien el mono acusaba de tenderle aquella trampa, repuso:  
-¡Eres muy tonto, mono, y todavía pretendes reinar entre todos los animales!
Nunca te lances a una empresa,si antes no has reflexionado sobre sus posibles éxitos o peligros.
