Había una zorra que nunca había visto un león.  
La puso el destino un día delante de la real fiera. Y como era la primera vez que la veía, sintió un miedo espantoso y se alejó tan rápido como pudo.  
Al encontrar al león por segunda vez, aún sintió miedo, pero menos que antes, y lo observó con calma por un rato.  
En fin, al verlo por tercera vez, se envalentonó lo suficiente hasta llegar a acercarse a él para entablar conversación.  
En la medida que vayas conociendo algo, así le irás perdiendo el temor.Pero mantén siempre la distancia y prudencia adecuadas.
