Había un hombre que odiaba a una zorra porque le ocasionaba algunos daños ocasionalmente.  
Después de mucho intentarlo, pudo al fin cogerla. Buscando vengarse de ella, le ató a la cola una mecha empapada en aceite y le prendió fuego.  
Pero un dios llevó a la zorra a los campos que cultivaba aquel hombre. 
Era la época en que ya se estaba listo para la recolección del producto. El labrador, siguiendo a la raposa, contempló llorando cómo, al pasar ella por sus campos, se quemaba toda su producción.  
Procura ser  indulgente, pues  el mal que generamos regresa en contra nuestra.
