Una zorra estaba siendo perseguida por unos cazadores cuando llegó al sitio de un leñador y le suplicó que la escondiera. El hombre le aconsejó que ingresara a su cabaña.  
Casi de inmediato llegaron los cazadores y le preguntaron al leñador si había visto a la zorra.
El leñador les dijo que no con la voz, pero con la mano disimuladamente señalaba la cabaña donde se había escondido.  
Los cazadores no comprendieron las señas de la mano y se confiaron únicamente en lo dicho con la palabra.  
La zorra, al verlos marcharse, salió sin decir nada. 
El leñador le reprochó a la zorra el porqué, a pesar de haberla salvado, no le daba las gracias. La zorra respondió:
-Te hubiera dado las gracias si tus manos y tu boca hubieran dicho lo mismo.
No niegues con tus actos lo que pregonas con tus palabras.
