Se reunieron un día las zorras a orillas del río Meandro con el fin de calmar su sed; pero el río estaba muy turbulento, y aunque se estimulaban unas a otras, ninguna se atrevía a ser la primera en ingresar al río.
Al fin una de ellas habló. Queriendo humillar a las demás, se burlaba de sus cobardías y presumía ser la más valiente. Así, saltó al agua atrevida e imprudentemente. Pero la fuerte corriente la arrastró al centro del río, y las compañeras, siguiéndola desde la orilla, le gritaban:
-¡No nos dejes, hermana, vuelve y dinos cómo podremos beber agua sin peligro!
Pero la imprudente, arrastrada sin remedio alguno, y tratando de ocultar su cercana muerte, contestó:  
-Ahora llevo un mensaje para Mileto; cuando vuelva les enseñaré cómo.
Los fanfarrones siempre están al alcance del peligro.
