Un hombre que tenía dos gallos, compró una perdiz doméstica y la llevo al corral junto con ellos para alimentarla. Pero éstos la atacaban y la perseguían, y la perdiz, pensando que lo hacían por ser de distinta especie, se sentía humillada.  
Pero días más tarde vio cómo los gallos se peleaban entre ellos, y que cada vez que se separaban estaban cubiertos de sangre. Entonces se dijo a sí misma:
-Ya no me quejo de que los gallos me maltraten, pues he visto que ni aun entre ellos mismos están en paz.  
Si los vecinos no viven en paz, tú tampoco lo harás. 
