DIARIO DEL MARQUÉS DE                   ROSEVEYRE 
12 DE JUNIO 1880.- ¡A Loëche!                   ¡Quieren que vaya a pasar un mes a Loëche! ¡Misericordia!¡ Un                   mes en esta ciudad que dicen ser la más triste, la más muerta,                   la más aburrida de las villas! ¡Qué digo, una ciudad! ¡Es un                   agujero, no una ciudad! ¡Me condenan a un mes de baño…, en                   fin! 
13 DE JUNIO.- He pensado toda la                   noche en este viaje que me espanta ¡Sólo me queda una cosa por                   hacer, voy a llevar una mujer! ¿Podrá distraerme esto, tal                   vez? Y además yo aprenderé, con esta prueba, si estoy maduro                   para el matrimonio. 
Un mes a solas, un mes de vida en                   común con alguien, de una vida en pareja completa, de                   conversación a todas las hora del día y de la noche. ¡Diablos!                  
Estar con una mujer durante un mes,                   es verdad, no es tan grave como tenerla de por vida; pero es                   de por sí mucho más serio que estar con ella por una noche. Sé                   que podré devolverla, con algunos cientos de luises; ¡pero                   entonces permaneceré solo en Loëche, lo que no es nada                   divertido! 
La elección será difícil. No quiero                   ni una coqueta ni una espabilada. Es necesario que no me                   sienta ni ridículo ni orgulloso de ella. Quiero que se diga:                   “El Marqués de Roseveyre está de buena suerte”; pero no quiero                   que se cuchichee: “ Ese pobre Marqués de Roseveyre!”. En suma,                   tengo que exigir a mi pasajera compañera todas las cualidades                   que exigiría a mi compañera definitiva. La única diferencia                   que se puede establecer es aquella que existe entre el objeto                   nuevo y el objeto de ocasión. ¡Bah!, ¡se puede encontrar, voy                   a pensar en ello! 
14 DE JUNIO.- ¡Berthe!… He aquí mi                   acompañante. Veinte años, guapa, recién salida del                   Conservatorio, esperando un papel, futura estrella. Buenos                   modales, altivez, carácter y… amor. Objeto de ocasión                   pudiendo pasar por nuevo. 
15 DE JUNIO.- Está libre. Sin                   compromiso de negocios o de corazón, ella acepta, yo mismo he                   encargado sus vestidos, para que no tenga aspecto de                   jovencita. 
20 DE JUNIO.- Basilea. Duerme. Voy a                   comenzar mis notas de viaje. 
De hecho, ella es encantadora. Cuando                   llegó a la estación delante de mí, no la reconocía, hasta tal                   punto tenía aspecto de mujer de mundo. Verdaderamente tiene                   porvenir esta niña…. en el teatro. 
Me pareció cambiada en sus modales,                   en su andar, en su actitud y sus gestos, en la forma de                   sonreír, en la voz, en todo, irreprochable, en fin. ¡Y                   peinada! ¡Oh! Peinada de una forma divina, de una manera                   encantadora y sencilla, en una mujer que ya no tiene que                   atraer las miradas, que ya no tiene que agradar a todos, cuyo                   papel ya no es seducir, a primera vista, a los que la vean,                   sino que quiere gustar a uno solo, discreta y únicamente. Y                   esto se dejaba ver en todo su aspecto. Se mostraba tan                   finamente y tan completamente, la metamorfosis me pareció tan                   absoluta y hábil, que le ofrecí mi brazo como hubiera hecho                   con mi mujer. Ella lo tomó con soltura como si se tratara de                   mi mujer. 
Frente a frente en el portalón                   permanecimos en un primer momento inmóviles y mudos. Después                   ella levantó su velo y sonrió… Nada más. Un sonreír de buen                   tono.¡Oh! Me daba miedo besarla, la comedia de la ternura, el                   eterno y banal juego de las jóvenes. Pero no, ella se contuvo.                   Es fuerte. 
Más tarde hemos charlado un poco como                   dos jóvenes esposos, un poco como dos extraños. Era amable.                   Muchas veces sonreía mirándome. Era yo ahora quien tenía ganas                   de abrazarla. Pero permanecí tranquilo. 
En la frontera, un funcionario abrió                   bruscamente la puerta y me preguntó: 
-¿Su nombre, señor? 
Me sorprendió. Respondí: 
-Marqués de Roseveyre. 
-¿A dónde se dirige usted?                   
-A las termas de Loëche, en le                   Valais. 
Escribió en un registro. Respondió:                  
-¿La señora es su mujer? 
¿Qué hacer? ¿Qué responder? Levanté                   los ojos hacia ella dudando. Ella estaba pálida y miraba a lo                   lejos… 
Sentí que iba a ofenderla muy                   gratuitamente. Y además, en fin, sería mi compañía durante un                   mes. 
Dije: 
-Sí, señor. 
De repente la vi enrojecer. Me sentí                   feliz. 
Pero en el hotel, llegando aquí, la                   propietaria le tendió el registro. Ella me lo pasó muy                   rápidamente; me di cuenta de que ella me estaba mirando                   mientras escribía. ¡Era nuestra primera noche de intimidad!…                   ¿Una vez pasada la página, quien leería este registro? Yo                   escribí: “Marqués y marquesa de Roseveyre, dirigiéndose a                   Loëche.” 
21 DE JUNIO.- Seis de la mañana. Bâle.                   Salimos para Berne. Decididamente tengo buena mano.                   
21 DE JUNIO.- Diez de la noche.                   Jornada singular. Estoy un poco emocionado. Esto es tonto y                   divertido. 
Durante el trayecto, hemos podido                   hablar un poco. Se había levantado un poco temprano; estaba                   cansada; dormitaba. 
Tan pronto estuvimos en Berne,                   quisimos contemplar ese panorama de los Alpes que yo no                   conocía en absoluto; y he aquí que salimos por la ciudad, como                   dos recién casados. 
Y de repente percibimos una llanura                   desmesurada, y allá abajo, allá abajo, los glaciares. De                   lejos, así, no parecían inmensos; sin embargo, aquella vista                   me produjo un escalofrío en las venas. Un resplandeciente sol                   poniente caía sobre nosotros; el calor era terrible. Fríos y                   blancos permanecían ellos, los montes helados. El Jungfrau, el                   Vierge, dominando a sus hermanos, extendía su ancha falda de                   nieve, y todos, hasta perderse de vista, se alzaban a su                   alrededor, los gigantes de cabeza blanca, las eternas cimas                   heladas que el agonizante día hacía más claras, como                   plateadas, sobre el azul oscuro de la noche. 
Su infinidad inerte y colosal daba la                   sensación de comienzo de un mundo sorprendente y nuevo, de una                   región escarpada, muerta, petrificada pero atrayente como el                   mar, llena de un poder de seducción misteriosa. El aire que                   había acariciado sus cimas siempre heladas parecía venir hacia                   nosotros por encima de los campos estrechos y floridos, muy                   diferente al aire fecundante de las llanuras. Tenía algo de                   desapacible y de poderoso, de estéril, como un aroma de                   espacios inaccesibles. 
Berthe, ensimismada, observaba sin                   cesar, sin poder pronunciar ni una palabra. 
De repente me cogió la mano y la                   apretó. Yo mismo sentía en el alma esa especie de fiebre, esa                   exaltación que nos sobrecoge delante de ciertos espectáculos                   inesperados. Agarré esa pequeña mano temblorosa y la llevé a                   mis labios; y la besé, a fe mía, con amor. 
Permanecí un poco turbado.¿Pero por                   quien? ¿Por ella o por los glaciares? 
24 DE JUNIO.- Loëche, diez de la                   noche. 
Todo el viaje ha sido delicioso.                   Hemos pasado medio día en Thun, contemplando la ruda frontera                   de montañas que debíamos franquear al día siguiente.                   
Al amanecer, atravesamos el lago, el                   más hermoso de Suiza tal vez. Unas mulas nos esperaban. Nos                   sentamos sobre sus lomos y partimos. Después de haber                   desayunado en un pueblecito, comenzamos a escalar, entrando                   lentamente en la garganta que sube poblada de árboles, siempre                   dominada por las altas cumbres. De territorio en sitio, sobre                   las pendientes que parecen venir del cielo; se distinguen                   puntos blancos, chalets construidos allí no se sabe cómo.                   Atravesamos torrentes, percibimos, a veces, entre dos                   puntiagudas cimas y cubiertas de abetos, una inmensa pirámide                   de nieve que parecía tan próxima que hubiéramos jurado                   alcanzarla en diez minutos, pero que apenas habríamos llegado                   en veinticuatro horas. 
A veces atravesábamos caos de                   piedras, estrechas llanuras tapizadas de rocas desprendidas                   como si dos montañas se hubieran enfrentado en esta contienda,                   dejando sobre el campo de batalla los restos de sus miembros                   de granito. 
Berthe, extenuada, dormía sobre su                   animal, abriendo de vez en cuando los ojos para ver de nuevo.                   Acabó por adormecerse, y yo la sujetaba por una mano, feliz de                   su contacto, de sentir a través de su vestido el suave calor                   de su cuerpo. Llegó la noche, todavía subíamos. Nos paramos                   delante de la puerta de un pequeño albergue perdido en la                   montaña. 
¡Dormimos! ¡Oh! ¡Dormimos!                   
Al amanecer, corrí a la ventana, y                   prorrumpí en un grito. Berthe llegó a mi lado y se quedó                   estupefacta y embelesada. Habíamos dormido en la nieve.                   
Todo a nuestro alrededor, montes                   enormes y estériles cuyos huesos grises sobresalían bajo su                   abrigo blanco, montes sin pinos, sombríos y helados, se                   elevaban tan alto que parecían inaccesibles. 
Una hora después de estar en ruta de                   nuevo, percibimos, al fondo de este embudo de granito y de                   nieve, un lago negro, sombrío, sin una onda, que durante largo                   tiempo habíamos seguido. Un guía nos trajo algunos edelweiss,                   las flores blancas de los glaciares. Berthe hizo un ramillete                   para su blusa. 
De repente, la garganta de peñascos                   se abrió delante de nosotros, descubriendo un horizonte                   sorprendente: toda la cadena de los Alpes piamonteses más allá                   del valle del Ródano. Las enormes cumbres, de lugar en lugar,                   dominaban la multitud de cimas menores. Eran el monte Rose,                   arduo y macizo; el Cervin, recta pirámide donde muchos hombres                   han muerto, el Dent-du-Midi; otros cientos de puntos blancos,                   relucientes como cabezas de diamantes, bajo el sol.                   
Pero bruscamente el sendero que                   seguíamos se detuvo al borde de un precipicio, y en el abismo,                   en el fondo del agujero negro de dos mil metros, encerrado                   entre cuatro muros de rectos peñascos, sombríos, salvajes,                   sobre una capa de hierba, percibimos algunos puntos blancos                   con bastante parecido a corderos en un prado. Eran las casas                   de Loëche. 
Fue necesario dejar las mulas, siendo                   el camino tan peligroso. El sendero desciende a lo largo de la                   roca, serpentea, gira, va, vuelve, sin jamás perder de vista                   el precipicio, y siempre también el pueblo que crece a medida                   que nos acercamos. Es a lo que se le llama el pasaje de la                   Gemmi, uno de los más bellos de los Alpes, si no el más bello.                  
Berthe, apoyándose en mí, prorrumpía                   gritos de alegría y gritos de pavor, feliz y temerosa como un                   niño. Como estábamos a algunos pasos de los guías y ocultos                   por un voladizo de la roca, me abrazó. Yo la abracé…                   
Yo me había dicho: 
-En Loëche, pondré cuidado en hacer                   entender que no estoy con mi mujer. 
Pero por todos lados yo la había                   tratado como tal, en todas partes la había hecho pasar por la                   Marquesa de Roseveyre. No podía ahora inscribirla bajo otro                   nombre. Y además la habría herido en el corazón, y                   verdaderamente era encantadora. 
Pero le dije: 
-Querida amiga, llevas mi apellido,                   la gente me cree tu marido; espero que te comportes con todo                   el mundo con una extrema prudencia y una extrema discreción.                   Nada de conocidos, de charlas, de relaciones. Que te crean                   noble, actúa de forma que nunca tenga que reprocharme lo que                   he hecho. 
Ella respondió: 
-No tenga miedo, mi pequeño René.                  
26 DE JUNIO.- Loëche no es triste.                   No. Es salvaje, pero muy hermosa. Este muro de rocas altas de                   dos mil metros, de donde se deslizan cientos de torrentes                   semejantes a hilillos de plata; este ruido eterno del agua que                   discurre; este pueblo sepultado en los Alpes desde donde se                   ve, como desde el fondo de un pozo, el sol lejano atravesar el                   cielo; el glaciar vecino, muy blanco en la escotadura de la                   montaña, y ese pequeño valle lleno de arroyos, lleno de                   árboles, pleno de frescura y de vida, que desciende hacia el                   Ródano y deja ver en el horizontes las cimas nevadas del                   Piémont: todo esto me seduce y me encandila. Tal vez si… si                   Berthe no estuviera aquí?… 
Es perfecta, esta niña, reservada y                   distinguida más que nadie. Yo escucho decir: 
-¡Qué hermosa es, esta marquesita!…                  
27 DE JUNIO.- Primer baño.                   Descendemos directamente de la habitación a las piscinas,                   donde veinte bañistas tiemblan, ya vestidos con largos                   vestidos de lana, juntos hombres y mujeres. Unos comen, otros                   leen, otros charlan. Mueven delante de sí pequeñas tablas                   flotantes. A veces juegan al anillo, lo que no siempre es                   decoroso. Vistos a través de las galerías que rodean el baño,                   tenemos aspecto de gruesos sapos en una tinaja. 
Berthe ha venido a sentarse a esta                   galería para charlar un poco conmigo. La han mirado mucho.                  
28 DE JUNIO.- Segundo baño. Cuatro                   horas de agua. Las tomaré de ocho en ocho horas. Tengo por                   compañeros bañistas el Príncipe de Vanoris (Italia), el Conde                   Lovenberg (Austria), el barón Samuel Vernhe (Hungría u otra                   parte), además una quincena de personajes de menor                   importancia, pero todos nobles. Todo el mundo es noble en las                   villas termales. 
Ellos me piden, uno tras otro, ser                   presentados a Berthe. Yo respondo: “¡Sí!” y me retiro. Me                   creen celoso, ¡qué tontería! 
29 DE JUNIO.- ¡Diablos! ¡Diablos! La                   Princesa de Vanoris ha venido ella misma en persona a                   buscarme, deseando conocer a mi mujer, en el momento en que                   entrábamos en el hotel. Yo le presenté a Berthe, pero le he                   rogado con delicadeza que evitara encontrarse con esta dama.                  
2 DE JULIO.- El Príncipe nos ha                   agarrado del cuello para llevarnos a su apartamento, donde los                   bañistas insignes tomaban el té. Berthe era, sin duda alguna,                   mejor que todas las damas; ¿pero qué hacer? 
3 DE JULIO.- ¡A fe mía, qué le vamos                   a hacer! Entre estos treinta hidalgos, ¿no se encuentran al                   menos diez de fantasía? ¿Entre estas dieciséis o diecisiete                   mujeres, están más de doce seriamente casadas, y de estas                   doce, más de seis irreprochables? ¡Tanto peor para ellas,                   tanto peor para ellos! ¡Ellos lo han querido! 
10 DE JULIO.- Berthe es la reina de                   Loëche! ¡Todo el mundo está loco por ella; la celebran, la                   miman, la adoran! Por otra parte, ella es soberbia en gracia y                   distinción. Me envidian. 
La Princesa de Vanoris me ha                   preguntado: 
-¡Ah!, Marqués, ¿dónde ha encontrado                   este tesoro? 
Yo tenía deseos de responder:                   
-¡Primer premio del Conservatorio,                   curso de comedia, contratada en el Odeón, libre a partir del 5                   de agosto de 1880! 
¡Qué cara hubiera puesto, Dios mío!                  
20 DE JULIO.- Berthe es realmente                   sorprendente. Ni una falta de tacto, ni una falta de gusto;                   ¡una maravilla! 
10 DE AGOSTO.- París. Se acabó. Tengo                   el corazón hecho polvo. La víspera de la partida creí que todo                   el mundo iba a llorar. 
Decidimos ir a ver amanecer sobre el                   Torrenthon, luego de volver a descender a la hora de nuestra                   partida. 
Nos pusimos en marcha hacia media                   noche, sobre unas mulas. Los guías portaban faroles: y la                   larga caravana se extendía por el camino sinuoso del bosque de                   pinos. Luego atravesamos los pastos donde rebaños de vacas                   erraban en libertad. Después alcanzamos la región de las                   rocas, donde la misma hierba desaparecía. 
A veces, en la sombra, se distinguía,                   sea a derecha, sea a izquierda, una masa blanca, un                   amontonamiento de nieve en un agujero de la montaña.                   
El frío llegaba a ser mordiente,                   pinchaba los ojos y la piel. El viento desecante de las cimas                   soplaba, quemando las gargantas, aportando los hálitos helados                   de cien lugares de picos congelados. 
Cuando llegamos a nuestro destino era                   ya de noche. Desembalamos todas las provisiones para beber el                   champán al amanecer. 
El cielo palidecía sobre nuestras                   cabezas. Vimos de pronto un obstáculo a nuestros pies; luego,                   a unos cientos de metros, otra cima. 
El horizonte entero parecía lívido,                   sin que se distinguiera nada todavía a lo lejos. 
Pronto descubrimos, a la izquierda,                   una enorme cima, el Jungfrau, después otra, después otra.                   Aparecían poco a poco como si fueran levantándose a lo largo                   del nacimiento del día. Y nosotros quedábamos estupefactos de                   encontrarnos así en el medio de estos colosos, en este país                   desolado de nieves eternas. De repente, en frente, se nos                   mostró la desmesurada cadena del Piémont. Otras cumbres                   aparecieron al norte. Realmente era el inmenso país de los                   grandes montes de frentes helados, desde el Rhindenhorn,                   pesado como su nombre, hasta el fantasma apenas visible del                   patriarca de los Alpes, el Mont Blanc. 
Unos eran orgullosos y rectos, otros                   acuclillados, otros deformes, pero todos homogéneamente                   blancos, como si algún Dios hubiera arrojado sobre la jorobada                   tierra un sábana inmaculada. 
Unos parecían tan cerca que habríamos                   podido saltar sobre ellos; otros estaban tan lejos que apenas                   los distinguíamos. 
El cielo se volvió rojo; y todos                   enrojecieron. Las nubes parecían sangrar sobre ellos. Era                   maravilloso, casi pavoroso. 
Pero pronto la nube encendida                   palideció, y toda la armada de cumbres insensiblemente se                   volvió rosa, de un rosa suave y tierno como los vestidos de                   una jovencita. 
Y el sol apareció por encima de la                   capa de nieves. Entonces, de repente, el pueblo entero de los                   glaciares se hizo blanco, de un blanco brillante, como si el                   horizonte estuviera lleno de una multitud de cúpulas de plata.                  
Las mujeres, extasiadas, miraban.                  
Se estremecieron; un tapón de champán                   acababa de saltar; Y el Príncipe de Vanoris, ofreciendo un                   vaso a Berthe, gritó: 
-¡Bebo por la Marquesa de Roseveyre!                  
Todos clamaron: “ ¡Yo bebo por la                   Marquesa de Roseveyre!” 
Ella montó encima de su mula y                   respondió: 
-¡Yo bebo por todos mis amigos!                  
Tres horas más tarde, cogimos el tren                   para Ginebra, en el valle del Ródano. 
Tan pronto estuvimos a solas Berthe,                   tan feliz y contenta hace un rato, se puso a sollozar, el                   rostro entre sus manos. 
Yo me lancé a sus rodillas:                   
-¿Qué tienes? ¿Qué tienes? Dime, ¿qué                   tienes? 
Ella balbuceó entre sus lágrimas:                  
-¡Es… es… es pues que se ha                   acabado ser una mujer honesta! 
¡Verdaderamente, en ese momento                   estuve a punto de cometer una tontería, una gran tontería…!                  
No la hice. 
Dejé a Berthe entrando en París. Tal                   vez más tarde habría sido demasiado débil. 
(El diario del Marqués de Roseveyre                   no ofrece ningún interés durante los dos años siguientes. En                   la fecha 20 de julio de 1883 encontramos las líneas                   siguientes). 
20 DE JULIO DE 1883.- Florencia.                   Triste recuerdo dentro de poco. Me paseaba por los Cassines                   cuando una mujer hizo parar su coche y me llamó. Era la                   Princesa de Vanoris. Tan pronto me tuvo al alcance de la voz:                  
-¡Oh!, Marqués, mi querido Marqués,                   ¡qué contenta estoy de reencontrarlo! Rápido, rápido, deme                   noticias de la Marquesa; es realmente la mujer más encantadora                   que he visto en toda mi vida!. 
Me quedé sorprendido, no sabiendo qué                   decir y golpeado en el corazón de una forma violenta.                   Balbuceé: 
-No me hable nunca de ella, Princesa,                   hace tres años que la he perdido. 
Ella me cogió la mano. 
-¡Oh! ¡Cómo lo siento, amigo mío!                  
Se fue. Me sentí triste, descontento,                   pensando en Berthe, como si acabáramos de separarnos.                   
¡El Destino muy a menudo se equivoca!                  
Cuántas mujeres honestas habían                   nacido para ser mujerzuelas, y lo demuestran. 
¡Pobre Berthe! Cuántas otras habían                   nacido para ser mujeres honestas…y ésta… más que las                   demás… tal vez…. En fin, no pensemos más. 
FIN
