Aquel día, como todos, a las cuatro,                   condujo Alexandre hasta la puerta de la casita del matrimonio                   Maramballe la silla de minusválido de tres ruedas en la que                   paseaba hasta las seis, por prescripción facultativa, a su                   anciana e inválida patrona. Cuando hubo situado el ligero                   vehículo junto al escalón, justo en el lugar en que podía                   hacer subir fácilmente a la gruesa señora, entró en la                   vivienda y pronto se escuchó en el interior una voz furiosa,                   una voz ronca de antiguo soldado que lanzaba improperios; era                   la voz del señor, un ex capitán de infantería jubilado, Joseph                   Maramballe. Luego se escuchó un ruido de puertas cerradas con                   violencia, un ruido de sillas derribadas, un ruido de pasos                   agitados, luego nada, y después de algunos instantes Alexandre                   reapareció en el umbral de la puerta, sosteniendo con todas                   sus fuerzas a la señora Maramballe extenuada por el descenso                   de la escalera. Una vez que, no sin esfuerzo, ella estuvo                   instalada en la silla de ruedas, Alexandre pasó por detrás,                   agarró la barra doblada que servía para empujar el vehículo, y                   lo dirigió hacia la orilla del río.
                  Cruzaban así todos los días el pueblo en medio de los saludos                   respetuosos que los vecinos dirigían probablemente tanto al                   criado como a la señora, pues si ella era querida y respetada                   por todos, él, aquel viejo soldado de barba blanca, barba de                   patriarca, era considerado como un modelo de sirvientes.
                  El sol de julio caía intensamente sobre la calle, ahogando las                   bajas casas con su luz triste a fuerza de ser ardiente y                   cruda. Los perros dormían sobre las aceras en la línea de                   sombra junto a los muros, y Alexandre, resoplando un poco,                   apresuraba el paso con el fin de llegar lo antes posible a la                   avenida que conducía al río. La señora Maramballe dormitaba ya                   bajo su blanca sombrilla cuya punta abandonada iba, a veces, a                   apoyarse sobre el rostro impasible del hombre.
                  Cuando entraron en la avenida de los Tilos, se despertó de                   pronto al sentir la sombra de los árboles, y dijo con voz                   benévola: «Vaya más lento, mi pobre amigo, va a matarse con                   este calor». No se le ocurría en absoluto pensar a la pobre                   dama, en su egoísmo ingenuo, que si ahora deseaba ir menos                   rápida, era justamente porque acababa de alcanzar el cobijo de                   las ramas. Cerca de ese camino cubierto por los viejos tilos                   podados en forma de bóveda, el Navette corría en un lecho                   tortuoso entre dos filas de sauces. Los ruidos de los                   remolinos, de los saltos sobre las piedras, de los bruscos                   meandros de la corriente, difundían a lo largo de todo aquel                   paseo una dulce canción de agua y un frescor de aire húmedo.
                  Tras haber respirado con lentitud y saboreado el encanto                   húmedo de aquel lugar, la señora Maramballe musitó: «Bueno, ya                   estoy mejor. Hoy no se ha levantado de buenas». Alexandre                   respondió: «¡Oh!, no, señora». Desde hacía treinta y cinco                   años estaba al servicio de aquella pareja, primero como                   ordenanza del oficial, luego como simple criado que no quiso                   abandonar a sus señores; y desde hacía seis años, paseaba cada                   tarde a su patrona por los estrechos caminos cercanos al                   pueblo. De ese prolongado servicio leal, de esa relación                   cotidiana, había nacido entre la anciana señora y su criado                   una especie de familiaridad, afectuosa en ella, deferente en                   él. Hablaban de los asuntos de la casa como entre iguales. Su                   principal tema de conversación y de inquietud era, por                   supuesto, el mal carácter del capitán, agriado por una larga                   carrera comenzada con éxito, desarrollada sin promoción, y                   terminada sin gloria.
                  La señora Maramballe prosiguió: «De que se ha levantado de                   malas, se ha levantado de malas. Le ocurre demasiado                   frecuentemente desde que se jubiló». Y Alexandre, con un                   suspiro, completó el pensamiento de su señora: «¡Oh! La señora                   puede decir que le ocurre todos los días y que le ocurría                   también antes de dejar el ejército.»
                  -Es cierto. Pero la verdad es que tampoco ha tenido suerte,                   este hombre. Debutó con un acto de valentía que hizo que lo                   condecoraran a los veinte años, y luego, de los veinte a los                   cincuenta, no pudo subir más allá de capitán, mientras que al                   principio pensaba que cuando se jubilara sería por lo menos                   coronel.
                  -La señora podría decir además que, después de todo, en parte,                   es por su culpa. Si no hubiera sido siempre suave como un                   látigo, sus jefes lo habrían apreciado y protegido más. No                   sirve de nada ser duro, hay que agradar a la gente para ser                   bien visto. Que nos trate mal a nosotros, es también culpa                   nuestra puesto que nos gusta estar con él, pero con los demás                   es diferente.
                  La señora Maramballe reflexionaba. ¡Oh! desde hacía años y                   años, pensaba así cada día en la brutalidad de su marido, con                   el que se había casado en otros tiempos, hace mucho tiempo,                   porque era un apuesto oficial, condecorado siendo muy joven, y                   con mucho futuro, según decían. ¡Cómo se equivoca la gente en                   la vida! Musitó: «Detengámonos un poco, mi buen Alexandre, y                   descanse un poco en su banco». Era un pequeño banco de madera                   medio podrida, colocado en un recodo de la avenida para los                   paseantes domingueros. Cada vez que iban por aquel lugar,                   Alexandre acostumbraba descansar durante algunos minutos                   sentado en aquel asiento. Se sentó en él y cogiendo entre las                   manos, con gesto familiar y satisfecho, su hermosa barba                   blanca abierta en abanico, la apretó, y la hizo deslizar                   presionando los dedos hasta la punta que mantuvo algunos                   instantes sobre el hueco del estómago como para fijarla allí y                   constatar una vez más la largura de aquella vegetación.
                  La señora Maramballe continuó: «Yo me casé con él; ¡es justo y                   natural que soporte sus injusticias, pero lo que no comprendo                   es que usted también lo haya aguantado, mi buen Alexandre!».                   Él hizo un gesto vago con los hombros y dijo: «¡Oh! yo…                   señora». Ella añadió: «Sí, en efecto. He pensado con                   frecuencia en esto. Usted era su ordenanza cuando nos casamos                   y entonces no tenía más remedio que aguantarlo. Pero con                   posterioridad ¿por qué permaneció con nosotros que le pagamos                   tan poco y lo tratamos tan mal, si podía haber hecho como todo                   el mundo, establecerse, casarse, tener hijos, crear una                   familia?». Él repitió: «¡Oh! mi caso, señora, es diferente».                   Luego se calló; pero tiraba de su barba como si estuviera                   tirando de una campana que resonaba en su interior, como si                   hubiera querido arrancarla, y movía los ojos asustados como un                   hombre sumido en la confusión. La señora Maramballe seguía su                   razonamiento: «Usted no es un patán. Usted ha recibido                   formación…» . Él interrumpió con orgullo: «Estudié para                   geómetra-agrimensor, señora.»
                  -Entonces, ¿por qué se quedó con nosotros arruinando así su                   existencia?
                  Él musitó: «¡Así es! ¡así es! Es por culpa de mi naturaleza».
                  -¿Cómo de su naturaleza?
                  -Sí, cuando me encariño, me encariño, y lo demás no cuenta.
                  Ella rompió a reír: «¡Vamos!, no me va a hacer creer que los                   buenos modos y la dulzura de Maramballe lo han unido a él de                   por vida…» . Él se removía en el banco, con la cabeza                   visiblemente perdida y masculló entre los largos pelos de su                   bigote: «¡No es por él, es por usted!». La anciana señora, que                   tenía un rostro muy dulce coronado entre la frente y el                   peinado por una línea nevada de cabellos encrespados rizados                   cada día con mimo, brillantes como plumas de cisne, hizo un                   gesto sobre su silla de ruedas y miró al criado con ojos muy                   sorprendidos. «¿Por mí, mi buen Alexandre? ¿Cómo es eso?». Él                   se puso a mirar al aire, luego a un lado, luego a lo lejos,                   volviendo la cabeza como hacen los hombres tímidos forzados a                   confesar secretos vergonzosos. Después, con la valentía del                   soldado obligado a ir al frente, declaró: «Así es. La primera                   vez que le llevé a la Señorita una carta del teniente y que la                   Señorita me dio un franco al tiempo que me sonreía, así quedó                   decidido». Ella insistía, pues no comprendía bien: «Vamos,                   explíquese» . Entonces, con el pánico del miserable que                   confiesa un crimen y se pierde, Alexandre dijo: «Me enamoré de                   la señora ¡Eso es todo!».
                  Ella no contestó, dejó de mirarlo, inclinó la cabeza y                   reflexionó. Era buena, recta, dulce, razonable y sensible.                   Pensó, en un segundo, en el inmenso sacrificio de aquel pobre                   ser que había renunciado a todo para vivir cerca de ella, sin                   decir ni una palabra. Y le dieron ganas de llorar. Luego,                   adoptando una expresión algo grave, aunque no enfadada, dijo:                   «Volvamos a casa».
                  Él se levantó, pasó por detrás de la silla de ruedas y empezó                   a empujarla. Cuando se acercaban al pueblo, divisaron en mitad                   del camino al capitán Maramballe que se dirigía hacia ellos.                   Tan pronto como los alcanzó preguntó a su esposa, con visible                   deseo de enfadarse: «¿Qué tenemos hoy para cenar?»
                  -Pollo y fríjoles.
                  Se exaltó: «¡Pollo! Otra vez pollo, siempre pollo ¡maldita                   sea! ¡estoy harto de tu pollo! ¿No tienes ni una sola idea en                   la cabeza para obligarme a comer todos los días lo mismo?».                   Ella contestó resignada: «Querido, sabes bien que te lo ha                   prescrito el médico. Es lo mejor para tu estómago. Si no                   estuvieras mal del estómago, te prepararía otras cosas que, en                   tus circunstancias, no me atrevo a ofrecerte». Entonces se                   plantó ante Alexandre, exasperado, y gritó: «Si estoy mal del                   estómago es por culpa de este animal. Hace treinta y cinco                   años que me está envenenado con su comida asquerosa.»
                  La señora Maramballe, bruscamente, giró la cabeza por completo                   para mirar al viejo criado. Entonces sus ojos se encontraron,                   y sólo con la mirada, se dijeron «Gracias» el uno al otro.
                  FIN

Traducción de Esperanza Cobos Castro

