I
El señor Saval acaba de levantarse. Llueve. Es un triste                   día de otoño; las hojas caen lentamente con la lluvia,                   formando también una lluvia más apretada y más lenta. El señor Saval no está satisfecho. Va de la chimenea a la ventana y de                   la ventana a la chimenea. La vida tiene días tristes, y para                   el señor Saval en adelante solo tendrá días tristes, porque ha                   cumplido sesenta y dos años. Está solo, soltero, sin familia,                   sin nadie que se interese por él. ¡Es muy triste morir aislado                   sin dejar un afecto profundo!
Piensa en su vida sin encantos y sin atractivos. Y recuerda en                   el pasado, en su niñez lejana, la casa paterna, el colegio,                   las vacaciones, la universidad. Luego, la muerte de su padre.
Vive con su madre; viven los dos, el joven y la vieja,                   tranquilamente, sin desear nada. Pero la madre muere también.                   ¡Qué triste vida! Y el hijo queda solo. Envejece y morirá                   cualquier día. Desapareciendo él, todo habrá terminado; todo,                   ni rastro de Pablo Saval sobre la tierra. ¡Qué terrible cosa!                   Y otros vivirán, amarán, reirán. Sí, habrá siempre quien se                   divierta, y él no se divierte nunca. Es raro que se pueda reír                   y estar alegre con la certeza de la muerte. Si la muerte fuera                   solo probable, aún habría esperanza; pero no, es tan segura                   como la noche después del día.
¡Y aún si la vida tuviera encantos! Desde que nació no hizo                   nada. No tuvo aventuras, ni grandes goces, ni éxitos, ni                   satisfacciones de ninguna especie. Nada, no había hecho nada;                   su vida se redujo a levantarse, vestirse, comer y acostarse;                   todo a horas fijas. Y así pasó en este mundo sesenta y dos                   años. Ni siquiera se había casado, como la mayor parte de los                   hombres. ¿Por qué? ¿por qué no se había casado? Pudo hacerlo,                   pues tenía bastante renta para mantener una familia. ¿Tal vez                   no se le había presentado la ocasión?… Acaso. Pero se buscan                   las ocasiones. Era un poco negligente, abandonado…Eso fue la                   causa de todo: su daño, su defecto, su vicio. ¡Cuántas gentes                   malogran su vida por abandono! ¡Es tan difícil para ciertas                   naturalezas moverse, agitarse, hablar, insistir!  
                  II
Nadie lo había querido. Ninguna mujer durmió sobre su pecho en                   completo abandono de amor. Desconocía las deliciosas angustias                   del que aguarda, el divino estremecimiento de una mano                   sintiendo la opresión de otra, el éxtasis de la pasión                   triunfante. ¡Qué dicha sobrehumana debe de inundar el corazón                   cuando los labios de dos bocas se acarician por primera vez,                   cuando cuatro brazos, oprimiéndose, forman de dos seres uno                   solo, un ser inmensamente feliz, un alma de dos almas,                   ansiosas la una de la otra!
El señor Saval se había sentado junto a la chimenea, envuelto                   en su bata.
Ciertamente su vida estaba frustrada, en absoluto frustrada.                   Sin embargo, una vez tuvo un amor; había querido a una mujer                   secreta, dolorosa y descuidadamente, como lo hacía                   todo. Sí, había querido a su amiga la señora de Sandres, mujer                   de un antiguo camarada. ¡Oh, si la hubiese conocido soltera!                   Pero la conoció tarde, cuando ya estaba casada.                   Él también se                   hubiera casado con aquella mujer que le inspiró amor desde el                   primer instante, y a la cual siempre quiso.
Recordaba sus emociones de cada vez que la veía, sus tristezas                   de cuando se apartaba, las veces que no pudo en toda la noche                   descansar pensando en ella.
Por la mañana se sentía menos apasionado que por la noche.                   ¿Qué motivo habría?
¡Qué bonita, qué rubia, qué rizada era en sus años floridos! Sandres no era el hombre que aquella mujer necesitaba. Sin                   embargo, a los cincuenta y ocho años ella parecía dichosa.                   
¡Oh, si le hubiera querido en otro tiempo! … ¡Si le hubiera                   querido! Y ¿quién sabe si le había querido?
Si hubiese adivinado aquel amor profundo… Y ¿quién sabe si                   lo adivinó alguna vez? Y si lo adivinó, ¿qué pensaría                   entonces? Y si él hablara, ¿qué hubiese contestado ella?                   
Y Saval se hacía mil preguntas más, reviviendo su pasado,                   interesándose por buscar y recoger una porción de sucesos                   insignificantes.  
Recordaba las horas que pasaron en casa de Sandres, jugando a                   las cartas, cuando la mujer era bonita y joven.
Y recordaba cuántas palabras le había dicho ella y las                   entonaciones que usó para decírselas; recordaba las mudas                   sonrisas que significaron tantas cosas.  
Recordaba los paseos de los tres a la orilla del Sena, los                   almuerzos campestres en domingo siempre, porque Sandres estaba                   empleado en la Subprefectura. Y de pronto le sorprendió la                   imagen clara de una hora pasada con ella en un bosque, junto                   al río.
                  III
Habían salido por la mañana, llevando sus provisiones en                   paquetes. Era un día de primavera, uno de esos días en que                   hasta el aire embriaga. Todo estaba perfumado y brindando                   goces. Los pájaros cantaban mejor y volaban con más ligereza.
Habían comido sobre la hierba y a la sombra de un sauce, cerca                   del agua adormecida por el sol. El aire tibio, impregnado en                   perfumes de savia, se respiraba con                   delicia. ¡Qué dulzuras las de aquel día!
Después de almorzar, Sandres se había dormido al pie de un                   árbol.
-El mejor sueño de su vida                  -según dijo cuando despertó.
La señora de Sandres, del brazo de Saval, paseaba por la                   orilla del río.
Apoyándose mucho en él, reía diciendo:
-Estoy un poco borracha, bastante borracha.
Saval, mirándola fijamente, sentía estremecimientos y                   palpitaciones; palidecía, temiendo que sus ojos no se                   mostraran con exceso atrevidos, que un temblor de su mano                   revelara su secreto.
Ella se había hecho una corona con flexibles tallos y  lirios de agua, y le preguntó:
-¿Le gusto a usted así?
Como él no contestó nada                  -no se le ocurría nada que contestar,                   y más fácil hubiérale sido caer a sus píes de rodillas-, ella                   soltó la risa, una risa casi burlona y despechada, gritándole:
-¡Tonto, más que tonto! Hable usted al menos.
Él estuvo a punto de llorar, sin que acudiese ni una sola                   palabra en su ayuda.
Y todo esto lo recordaba como el primer día.
¿Por qué le había dicho ella: «¡Tonto, más que tonto! Hable                   usted al menos?»
Recordaba de qué modo, con cuánta dulzura lo oprimía,                   apoyándose en él. Y al inclinarse para pasar por debajo de un                   árbol de ramas caídas, la oreja de la señora Sandres había                   rozado la mejilla del señor Saval, ¡su mejilla!, y él había                   retirado la cabeza con un movimiento brusco para que no                   creyera ella voluntario aquel contacto.
Cuando él dijo: «¿Le parece si es hora de que volvamos?», ella                   le arrojó una mirada singular. Cierto; le miró entonces de un                   modo extraño. De pronto no lo tomó en cuenta y al cabo de los                   años lo recordaba minuciosamente.
Ella le había dicho:
-Como usted quiera; sí está usted cansado ya,                   volveremos.
Y él había contestado:
-Yo no me fatigo, señora; pero es posible que Sandres haya                   despertado.
Y ella replicó, encogiéndose de hombros:
-Si teme usted que haya despertado mi marido, es otra cosa;                   volvamos.
Al volver ella silenciosa, ya no se apoyaba en el brazo de su                   amigo. ¿Por qué?
Este «por qué» no había encontrado respuesta y era una                   preocupación constante. Al cabo de los años, el señor Saval                   creyó entrever algo que no había entendido nunca.
Acaso ella…
                  IV
Ruborizándose, se levantó conmovido, emocionado, como si                   treinta años antes hubiera oído en labios de la señora Sandres                   un «¡te quiero!»
¿Seria posible acaso? Esta sospecha que despertaba en su                   espíritu lo torturó. ¿Era posible que a su tiempo no viese, no                   adivinase nada?
¡Oh, si eso fuera cierto, si hallándose tan cerca de la dicha                   no hubiera sabido aprovecharla!
Se resolvió. Lo ahogaban las dudas. Quería saber la verdad.                   ¡La verdad!
Se vistió de prisa, de cualquier modo, pensando:
«He cumplido sesenta y dos años; ella tiene cincuenta y ocho.                   Bien puedo permitirme la pregunta.»
Y salió.
La casa de Sandres estaba en la otra acera de la misma calle,                   casi frente a la casa de Saval.
La criada se extrañó de verle tan temprano.
-¡Usted por aquí a estas horas, señor Saval! ¿Ha ocurrido                   algo?  
Saval contestó:
-Nada, hija mía. Pero di a la señora que necesito hablar con                   ella lo antes posible.
-La señora está en la cocina preparando confituras para el                   invierno y no está presentable para visitas, como usted puede                   suponer.
-Bueno; dile que necesito hacerle una pregunta importante.
La muchacha se fue y Saval recorría el salón con pasos                   nerviosos. Se sentía desligado, resuelto en semejante ocasión.                   ¡Oh! Iba entonces a preguntarle aquello como le hubiera                   preguntado por una receta de cocina. ¡Tenía ya sesenta y dos                   años!
Se abrió la puerta y entró la señora. Era ya una matrona muy                   abultada, con las mejillas redondas y la risa fácil y sonora.                   Su gordura no le permitía fácilmente acercar los brazos al                   talle y elevaba los brazos desnudos y salpicados de almíbar.                   Al entrar pregunto con inquietud:
-¿Qué le ocurre a usted, amigo mío; está enfermo?
Y él respondió:
-No estoy enfermo, amiga y señora; pero me escarabajea una                   duda, para mí de mucha importancia, que me oprime el corazón,                   y vengo a que usted me la resuelva. ¿Promete contestarme con                   sinceridad?
Ella sonrió, diciendo:
-He sido siempre muy sincera. Pregunte.
-Pues ahí va. Yo he vivido enamorado, queriendo a usted                   siempre, desde que la vi por vez primera. ¿Usted lo                   sospechaba?
Ella contestó, riendo, con algo de la ternura que impregnó en                   otro tiempo sus palabras:
-¡Tonto, más que tonto! Lo                   supe desde el primer día.
Saval, temblando, balbució:
-¿Usted lo sabía? Entonces…
Y se contuvo.  
Ella preguntó:
-Entonces… ¿qué?  
Saval, decidiéndose, continúo:
-Entonces, ¿qué pensaba usted? ¿Qué…, qué…, qué me                   hubiera contestado?
Ella, riendo mucho, mientras una gota de almíbar se deslizaba                   por sus dedos, le dijo:  
-Como usted nada preguntó…                  ¡No era cosa de que yo me                   declarase!
Avanzando hacia ella, Saval insistía:                   
-Dígame, dígame… ¿Recuerda usted una tarde, cuando Sandres                   se durmió sobre la hierba, después de almorzar, y nos fuimos                   juntos, del brazo, lejos?…
Se detuvo. La señora no dejaba de reír, mirándole fijamente a                   ojos.
-¡Vaya si me acuerdo!
Saval prosiguió, estremeciéndose:
-Pues, bueno; si aquel día yo hubiera sido… yo hubiera                   sido… más osado…, ¿qué hubiera hecho usted?
Ella, sonriendo como una mujer dichosa, que no tiene de qué                   arrepentirse ni desea nada, respondió francamente, con voz                   clara y una punta de ironía:
-Hubiera cedido seguramente.
Y dejándole plantado volvió a cocina.
                  V
Saval salió a la calle aterrado como después de un desastre.                   Andaba como impulsado por un instinto en dirección al río, sin                   pensar a dónde iba, mojándose, porque llovía mucho. Su traje                   chorreaba; su sombrero, deformado, parecía un canal. Y andaba                   sin descanso hasta llegar al sitio donde almorzaron aquella                   mañana. El recuerdo lejano le torturaba el corazón.
Se sentó al pie de los árboles, desnudos ya de hojas, y lloró.
FIN
