Mi pequeña barca, mi querida barquita,                   toda blanca con una red a lo largo de la borda, iba                   suavemente, suavemente sobre la mar en calma, en calma,                   adormilada, densa, y también azul, azul de un azul                   transparente, líquido, donde la luz se hundía , la luz azul,                   hasta las rocas del fondo.                   

Los chalets, los hermosos chalets                   blancos, todos blancos, observaban a través de sus ventanas                   abiertas el Mediterráneo que venía a acariciar los muros de                   sus jardines, de sus hermosos jardines llenos de palmeras, de                   áloes, de árboles siempre verdes y de plantas siempre en flor.                  
Le dije a mi marinero, que remaba                   despacio, que se detuviera delante de la puerta de mi amigo                   Pol. Y grité con todos mis pulmones: 
-¡Pol, Pol, Pol! 
Apareció en su balcón, asustado como                   un hombre que uno acaba de despertar. El enorme sol de la una,                   deslumbrándolo, le hacía cubrirse los ojos con la mano.                   
Le grité: 
-¿Quieres dar una vuelta ?                   
-Voy, respondió 
Y cinco minutos más tarde subía en mi                   barquita. 
Le dije a mi marinero que se                   dirigiera hacia alta mar. 
Pol había traído su periódico, que no                   había podido leer por la mañana, y, tumbado al fondo del                   barco, se puso a ojearlo. 
Yo miraba la tierra. A medida que me                   alejaba de la orilla, toda la ciudad aparecía, la hermosa                   ciudad blanca, tendida totalmente al borde de las olas azules.                   Después, por encima, la primera montaña, la primera grada, un                   gran bosque de abetos, lleno también de chalets, de chalets                   blancos, aquí y allá, parecidos a orondos huevos de pájaros                   gigantes. Se esparcían a medida que nos aproximábamos a la                   cima, y sobre la cumbre se veía uno muy grande, cuadrado, un                   hotel, tal vez, y tan blanco que parecía que se había vuelto a                   pintar la misma mañana. 
Mi marinero remaba apáticamente, en                   meridional tranquilo; y como el sol que quemaba en el medio                   del cielo azul me cansaba los ojos, miré hacia el agua, el                   agua azul, profunda, a la cual los remos destruían su reposo.                  
Pol me dijo: 
-Siempre nieva en París. Hay helada                   todas las noches a 6 grados. 
Yo aspiraba el aire tibio inflando mi                   pecho, el aire inmóvil, adormilado sobre el mar, el aire azul.                   Y volví a levantar los ojos. 
Y vi detrás la montaña verde, y por                   encima, allá, la inmensa montaña blanca aparecía. No se la                   descubría en un instante. Ahora, comenzaba a mostrar su gran                   pared de nieve, su alta pared brillante, cercada por una tenue                   cintura de cimas heladas, de cimas blancas, agudas como                   pirámides, a lo largo de la orilla, la suave orilla cálida,                   donde crecen las palmeras, donde florecen las anémonas.                   
Le dije a Pol: 
-Aquí está la nieve, mira. Y le                   mostré los Alpes. 
La extensa cadena blanca se extendía                   hasta perderse de vista y crecía en el cielo con cada golpe de                   remo que azotaba el agua azul. La nieve parecía tan vecina,                   tan próxima, tan espesa, tan amenazante que me daba miedo, me                   daba frío. 
Luego descubrimos más abajo una línea                   negra, derecha, cortando la montaña en dos. Allá donde el sol                   de fuego dijo a la nieve de hielo: «Tú no irás más lejos».                  
Pol, que sujetaba siempre su                   periódico, pronunció: 
-Las noticias de Piémont son                   terribles. Las avalanchas han destruido dieciocho pueblos.                   Escucha esto; y leyó: «Las noticias del valle de Aoste son                   terribles. La población enloquecida no tiene ya descanso. Las                   avalanchas sepultan una y otra vez los pueblos. En el valle de                   Lucerna los desastres son también graves. En Locane, siete                   muertos, en Sparone, quince, en Romborgogno, ocho, en Ronco,                   Valprato, Campiglia, que la nieve ha cubierto, contamos                   treinta y dos cadáveres. En Pirronne, en Saint-Damien, en                   Musternale, en Demonte, en Massello, en Chiabrano, los muertos                   son igualmente numerosos. El pueblo de Balzéglia ha                   desaparecido completamente bajo la avalancha. Nadie recuerda                   haber visto semejante calamidad. 
»Detalles horribles nos llegan de                   todas las costas. He aquí una entre mil:
»Un valiente hombre de Groscavallo                   vivía con su mujer y sus dos niños. La mujer estaba enferma                   desde hacía mucho tiempo. 
»El domingo, día del desastre, el                   padre cuidaba a su mujer, ayudado por su hija, mientras que su                   hijo estaba en casa de un vecino. 
»De repente, una enorme avalancha                   cubre la choza y la destruye. Una gruesa viga, al caer, corta                   casi en dos al padre, que muere en el instante. La madre fue                   protegida por la misma viga, pero uno de sus brazos queda                   cortado y triturado debajo. 
»Con su otra mano podía tocar a su                   hija, prisionera igualmente bajo el montón de madera. La pobre                   pequeña gritó “Socorro” durante casi treinta horas. De vez en                   cuando decía: “Mamá, dame tu almohada para mi cabeza. Me                   duele.” 
»Sólo la madre ha sobrevivido.»                  
Nosotros observábamos ahora la                   montaña, la enorme montaña blanca que siempre crecía, mientras                   que la otra, la montaña verde, no parecía más que una enana a                   sus pies. 
La ciudad había desaparecido en la                   lejanía. 
Nada más que la mar azul alrededor de                   nosotros, bajo nosotros, delante de nosotros, y los Alpes                   blancos detrás de nosotros, los Alpes gigantes con su pesada                   capa de nieve. 
Por encima de nosotros, el cielo                   ligero ¡de un suave azul dorado de luz! 
¡Oh! ¡Hermoso día! 
Pol continuó: 
-¡Debe de ser horroroso esta muerte,                   bajo esta pesada espuma de hielo! 
Y suavemente llevado por el mar,                   acunado por el movimiento de los remos, lejos de tierra, de la                   que no veía más que la cresta blanca, pensaba en esta pobre y                   pequeña humanidad, en esta insignificancia de vida, tan                   modesta y tan hostigada, que se movía sobre este grano de                   arena perdido en la polvareda de los mundos, en esta miserable                   tropa de hombres, diezmado por las enfermedades, aplastado por                   las avalanchas, sacudido y perturbado por los temblores de                   tierra, en estos pobres pequeños seres invisibles desde un                   kilómetro, y tan locos, tan vanidosos, tan pendencieros, que                   se matan unos a otros, no teniendo más que unos días para                   vivir. Yo comparaba las moscas que viven unas horas con los                   animales que viven algunos años, con los universos que viven                   algunos siglos. ¿Qué es todo esto? 
Pol dijo: 
-Sé una buena historia de nieve.                  
Le dije: 
-Cuenta. 
Él siguió: 
-¿Te acuerdas del gran Radier, Jules                   Radier, el guapo de Jules?
-Sí, perfectamente 
-Tú sabes cómo estaba orgulloso de su                   cabeza, de sus cabellos, de su torso, de su vigor, de sus                   bigotes. Él tenía todo mejor que los demás, pensaba. Y era un                   destroza corazones, un irresistible, uno de esos buenos mozos                   de media estopa que tienen mucho éxito sin que uno sepa                   realmente por qué. 
»Ellos no son ni inteligentes, ni                   finos, ni delicados, pero tienen un temperamento de galantes                   chicos carniceros. Esto es suficiente. 
»El pasado invierno, estando París                   cubierto de nieve, fui a un baile a casa de una galante mujer,                   que conoces, la bella Sylvie Raymond.»
-Sí, perfectamente. 
-Jules Radier estaba allí, llevado                   por un amigo, y yo vi cómo él agradaba mucho a la señora de la                   casa. Yo pensé: «He aquí uno al que la nieve no molestará en                   absoluto para irse esta noche». 
»Luego me ocupé yo mismo de buscar                   alguna distracción entre el montón de bellas disponibles.                  
»No tuve éxito. No todo el mundo es                   Jules Radier y me fui, completamente solo, hacia la una de la                   mañana. 
»Delante de la puerta, una decena de                   simones esperaban tristemente a los últimos invitados.                   Parecían tener ganas de cerrar sus ojos amarillos, que miraban                   las aceras blancas. 
»Como no vivía lejos, quise volver a                   pié. Y al girar la calle percibí una cosa extraña: una gran                   sombra negra, un hombre, un gran hombre, se meneaba, iba,                   venía, patinaba en la nieve levantándola, arrojándola,                   esparciéndola delante de él. ¿Era un loco? Me acerqué con                   precaución. Era el bello Jules. 
»Sujetaba con una mano sus botines de                   charol y de la otra sus calcetines. Su pantalón estaba subido                   por encima de sus rodillas, y corría en redondo, como en una                   doma, empapando sus pies desnudos en esta espuma helada,                   buscando los lugares donde permanecía intacta, más espesa y                   más blanca. Se movía, daba coces, hacía movimientos de                   encerador de suelo. 
»Permanecí estupefacto. 
»Murmuré: 
»-¡Pero qué! ¿Perdiste la cabeza?                  
»Él respondió sin pararse:                   
»-En absoluto, me lavo los pies.                   Figúrate que he seducido a la bella Sylvie. ¡Hay una                   oportunidad! Y creo que mi buena suerte va a materializarse                   esta misma noche. Al hierro candente hay que batir de repente.                   Yo no había previsto esto, sino habría tomado un baño.»                   
Pol concluyó: 
-Como puedes ver la nieve es útil                   para alguna cosa. 
Mi marinero, cansado, había dejado de                   remar. Permanecimos inmóviles sobre el agua serena.                   
Le dije al hombre: 
-Volvamos. Y él retomó los remos.                  
A medida que nos aproximábamos a                   tierra, la alta montaña blanca disminuía su altura, se hundía                   detrás de la otra, la montaña verde. 
La ciudad volvió a aparecer,                   semejante a una espuma, una espuma blanca, al borde del mar                   azul. Los chalets se mostraron entre los árboles. Ya no                   percibíamos más que una línea de nieve, por encima, la línea                   labrada de cimas que se perdía a la derecha, hacia Niza.                  
Después, una única cumbre quedó                   visible, una gran cumbre que desaparecía poco a poco ella                   misma, comida por la costa más próxima. 
Y pronto no vimos nada más que la                   orilla de la ciudad, la ciudad blanca y el mar azul sobre el                   que se deslizaba mi barquita, mi querida barquita, al suave                   ruido de los remos.
FIN
