El tranvía de Neuilly había dejado atrás la puerta Maillot                   y corría en línea recta a todo lo largo de la gran avenida que                   va a parar al Sena. La maquinilla, enganchada a su vagón,                   pitaba para que se apartasen de su camino, escupía su vapor,                   jadeaba como corredor al que falta el aliento, y sus émbolos                   se movían con ruidos precipitados de piernas de hierro. Caía                   sobre la calle el pesado calor de una tarde de verano, y,                   aunque no soplaba brisa alguna, ascendía del suelo un polvillo                   blanco, calizo, opaco, asfixiante y cálido que se pegaba a la                   húmeda piel, cegaba la vista, penetraba en los pulmones.                   
La gente salía a la puerta de sus casas, en busca de aire.                                    
El vagón de pasajeros tenía bajadas las ventanillas, y                   todas sus cortinas ondeaban, sacudidas por la rápida carrera.                   Eran pocas las personas que iban dentro, porque en días tan                   calurosos la gente prefería viajar en la imperial o en las                   plataformas. Iban obesas señoras de vestidos presuntuosos,                   burguesas de barriada que suplen la distinción de la que                   carecen con una tiesura inoportuna, oficinistas cansados del                   despacho, de caras amarillentas, cintura doblada y un hombro                   algo más alto que otro, del mucho trabajar encorvados sobre la                   mesa. La expresión intranquila y triste de sus rostros                   revelaba también preocupaciones domésticas, constantes apuros                   monetarios y viejas esperanzas definitivamente fracasadas;                   porque todos ellos formaban parte de ese ejército de pobres                   hombres raídos, que vegetan económicamente en mezquinas casas                   de yeso, que tienen por jardín un arriate y se alzan en medio                   de esos campos de los alrededores de París, en los que se                   aprovechan los residuos de todos los pozos negros.  
Muy próximo a la portezuela, un hombre bajito y gordo, de                   cara abotagada y barriga que le caía entre las piernas,                   vestido todo él de negro, conversaba con otro alto y seco, de                   aspecto desaliñado, con un traje blanco muy sucio y un viejo                   panamá en la cabeza. Se expresaba el primero con lentitud, y                   sus titubeos daban a veces la impresión de tartamudez; era el                   señor Caraván, y ocupaba el cargo de oficial primero en el                   Ministerio de Marina. El otro había sido antaño oficial de                   Sanidad a bordo de un barco mercante, y acabó estableciéndose                   en la plazoleta de Courbevoie, en donde ejercitaba sobre la                   desgraciada población los inseguros conocimientos de medicina                   que había recogido en su vida aventurera. Llamábase Chenet, y                   se hacía llamar doctor. Corrían malas lenguas sobre su                   moralidad.  
El señor Caraván llevó siempre la vida rutinaria de los                   burócratas. Todas las mañanas, desde hacía treinta años,                   marchaba indefectiblemente a su despacho por el mismo camino,                   y se tropezaba, a la misma hora y en los mismos lugares, con                   las mismas caras de hombres que se dirigían a sus negocios, y                   por idéntico camino regresaba todas las tardes, encontrando                   rostros idénticos, que iba viendo envejecer.  
Todos los días compraba por unas monedas su periódico en la                   esquina del faubourg Saint-Honoré, iba luego en busca de dos                   panecillos, y penetraba finalmente en el Ministerio, a la                   manera del reo que se constituye en prisión. Una vez dentro,                   se dirigía con paso rápido y corazón desasosegado a su                   despacho, temiendo siempre encontrarse con una reprimenda                   motivada por cualquier posible negligencia suya.  
Ningún incidente vino jamás a variar la rutina monótona de                   su existencia, porque nada le afectaba, como no fuesen los                   asuntos de oficina, el escalafón y las gratificaciones. No                   sabía hablar de otra cosa que de los asuntos del servicio, lo                   mismo cuando se encontraba en el Ministerio que cuando estaba                   con los suyos -porque se había casado con la hija de un                   colega, que no llevó consigo dote alguna-. Atrofiado por la                   tarea embrutecedora y cotidiana, no había en su espíritu lugar                   para pensamientos, esperanzas, ensueños, que no guardasen                   relación con su Ministerio. Pero todos sus goces de empleado                   tenían un dejo de amargura que los echaba a perder: el acceso                   a los cargos de jefe y subjefe de los señores comisarios de                   Marina, de los hojalateros, mote que se les daba por sus                   galones de plata. Este era el tema que todas las noches, y                   mientras cenaba, le daba ocasión para exponer ante su esposa,                   que compartía sus rencores, los irrebatibles argumentos que                   demostraban la iniquidad que suponía, desde todo punto de                   vista, el dar puestos en París a unas gentes cuyo puesto                   estaba en el mar.  
Era ya viejo, pero su vida se había deslizado sin que él se                   diese cuenta, porque había pasado, sin transición, del colegio                   al Ministerio, y si en aquél temblaba de los pasantes, en éste                   siguió temblando de los jefes, que le inspiraban verdadero                   pánico. El umbral del despacho de estos déspotas de oficina lo                   azogaba de pies a cabeza y de aquel terror continuo le había                   quedado su cortedad, la actitud humilde y una como tartamudez                   nerviosa.  
Conocía de París lo que puede conocer un ciego al que su                   perro deja cada día bajo la misma puerta, y los hechos y                   escándalos que leía en su periódico barato no tenían para él                   otro alcance que el de unos cuentos fantásticos, inventados a                   capricho para distracción de los pobres empleados. Pasaba por                   alto las informaciones políticas, que ya su periódico le                   servía desfiguradas y a gusto del partido que lo pagaba; él                   era hombre de orden, reaccionario, sin partido determinado,                   pero enemigo de todas las “novedades”. Por las tardes, cuando                   subía por la avenida de los Campos Elíseos, miraba aquella                   agitada muchedumbre de paseantes y la marea retumbante de los                   carruajes con los ojos de un viajero extrañado que atraviesa                   países lejanos.  
Por haber cumplido aquel mismo año los treinta de servicio                   obligatorio, lo habían condecorado a primeros de enero con la                   cruz de la Legión de Honor, que sirve a las administraciones                   militarizadas para recompensar la larga y lamentable                   servidumbre -que ellas califican de leales servicios prestados                   de estos tristes galeotes, remachados a la carpeta verde.                   Aquella inesperada dignidad alteró de arriba abajo sus                   costumbres, revistiéndolo de una idea nueva y elevada de su                   capacidad. Suprimió en adelante los pantalones de color y las                   americanas de fantasía, y ya sólo vistió pantalones negros y                   levita larga, en la que su “cinta”, muy ancha, resaltaba más.                   De la noche a la mañana se transformó en otro Caraván, de                   hablar hueco, porte majestuoso, protector, que se afeitaba                   todas las mañanas, se limpiaba con más esmero las uñas y se                   mudaba cada dos días de ropa interior, movido de un legítimo                   sentimiento de decoro y de respeto a la Orden nacional.  
Estando en casa, no se le caía de la boca lo de “mi cruz”.                   Lo acometió un orgullo tan desmedido, que se le hacía                   insoportable el ver cinta alguna en el ojal de la solapa de                   los demás. Las condecoraciones extranjeras, sobre todo, lo                   sacaban de quicio -“no se debía tolerar que nadie las llevase                   en Francia”-, y tenía especial inquina al doctor Chenet, a                   quien todas las tardes encontraba en el tranvía luciendo                   siempre un distintivo, fuese blanco, azul, anaranjado o verde.                                    
Por lo demás, desde el Arco de Triunfo hasta Neuilly, la                   conversación de aquellos dos hombres nunca variaba. Al igual                   que los días precedentes, empezaron en esta ocasión por                   ocuparse de ciertos abusos locales que los exasperaban a los                   dos, poniendo al alcalde de Neuilly por los suelos. Caraván,                   cosa inevitable estando con un médico, abordó el capítulo de                   las enfermedades, con la esperanza de espigar gratuitamente                   algunos consejos interesantes, y quién sabe si una consulta,                   dándose maña para que no se le viese el juego. Es preciso decir                   que su madre lo traía intranquilo de un tiempo a esta parte.                   La acometían síncopes frecuentes y prolongados, pero no                   admitía que la cuidasen como era debido, aunque había cumplido                   ya los noventa.  
Caraván se mostraba enternecido con la avanzada edad de su                   madre, y hacía con insistencia al doctor Chenet la misma                   pregunta: “¿Ve usted a mucha gente de sus años?” Y se frotaba                   las manos de gusto, no precisamente porque estuviese muy                   interesado en que aquella buena señora se eternizase sobre la                   tierra, sino porque la prolongada vida de la madre era como                   una promesa para el hijo.  
Siguió diciendo: “La verdad es que en mi familia se vive                   largo. Tengo la certeza de que yo mismo, salvo accidente, me                   moriré de viejo.” El oficial de Sanidad le lanzó una mirada                   compasiva, examinó un instante la cara coloradota de su                   vecino, el gordo cerviguillo, la panza que le colgaba entre                   las piernas de una gordura fláccida, el contorno apopléjico de                   oficinista sedentario y sin nervio, y, como resultado de ese                   examen, se echó atrás de un papirotazo el panamá de color                   arratonado que le cubría la cabeza, y contestó con retintín:                                    
-De eso hay mucho que hablar, compadre, porque su vieja es                   de temperamento nervioso, y usted es gordo y fofo.  
Caraván se calló, desconcertado.                   
El tranvía llegó a la estación. Los dos compañeros echaron                   pie a tierra, y el señor Chenet convidó a un trago de vermut                   en el café del Globo, que se hallaba enfrente, y del que uno y                   otro eran clientes habituales. El dueño, amigo de ambos, les                   alargó dos dedos de la mano, y ellos le dieron un apretón por                   encima de las botellas del mostrador; después se dirigieron a                   una mesa en la que había tres aficionados al dominó que no se                   habían movido de allí en toda la tarde. Se cruzaron frases                   cordiales, y el inevitable “¿Qué hay de nuevo?” Los jugadores                   siguieron con su partida. Cuando los recién llegados se                   retiraron, les dieron las buenas tardes. Los jugadores les                   alargaron las manos sin alzar la cabeza y cada cual se fue a                   comer a su casa.  
Ocupaba Caraván, cerca de la plazoleta de Courbevoie, una                   casita de dos pisos, y en el bajo estaba instalado un                   peluquero.  
Dos dormitorios, el comedor y la cocina, con un juego único                   de sillas, desencoladas y vueltas a encolar, que pasaban de                   una habitación a otra, según lo exigía el momento, componían                   el departamento que la señora Caraván se entretenía en                   limpiar, en tanto que su hija María Luisa, de doce años, y su                   hijo Felipe Augusto, de nueve, se entregaban a toda clase de                   travesuras en los arroyos de la avenida, alternando con los                   pilluelos del barrio.  
Caraván había instalado a su madre en el piso superior;                   ésta se había hecho popular en aquellos alrededores por su                   avaricia, y su delgadez hacía decir a la gente que el Señor                   había echado mano, al hacerla, de sus mismos principios de                   ahorro. Siempre malhumorada, no pasaba día sin riñas y                   arrebatos furiosos. Apostrofaba desde su ventana a los vecinos                   que salían a la puerta de sus casas, a los vendedores                   ambulantes de frutas y verduras, a los barrenderos y a los                   muchachos, y éstos, en venganza, la iban siguiendo de lejos                   cuando salía a la calle, y le gritaban: “¡Ensuciacamas!”
Una criadita normanda, de un atolondramiento increíble,                   atendía los quehaceres de la casa, y dormía en el segundo                   piso, junto a la vieja, por si le sobrevenía algún accidente.                                    
Al entrar Caraván en casa, su mujer, atacada de la                   enfermedad crónica de hacer limpieza, sacaba brillo con un                   trapo de franela a la caoba de las sillas, desparramadas por                   la soledad de las habitaciones. Siempre tenía puestos los                   guantes de hilo; se adornaba la cabeza con una cofia de                   cintajos multicolores, que se le ladeaba sobre una oreja, y                   cuando alguien la sorprendía con la cera, el cepillo, el                   limpiametales o la lejía, recitaba el mismo estribillo:  
-No soy rica; todo es sencillo en mi casa, y el único lujo                   que puedo permitirme es el de la limpieza, que, después de                   todo, suple a cualquier otro.  
Estaba dotada de un sentido práctico tenaz, y su marido se                   dejaba llevar en todo por ella. Primero en la mesa, y después                   en la cama, charlaban todas las noches largo y tendido de los                   asuntos de la oficina, y aunque él le llevaba veinte años, se                   desahogaba con ella como con un director espiritual y no se                   apartaba de sus consejos.  
Jamás había sido bonita, y en aquella época era fea, menuda                   y flaca. Su desmañada manera de vestir ocultó siempre ciertos                   débiles atributos femeninos que se hubieran puesto de realce                   con un poco de arte en la disposición de su tocado. Las faldas                   parecían colgarle siempre de un lado, y tenía el hábito, que                   llegaba a tomar visos de tic nervioso, de rascarse a cada                   momento, en cualquier parte, sin preocuparse de los que                   estaban delante. En cuestión de adornos de su persona, no iba                   más allá de los cintajos de seda, entrelazados profusamente en                   las cofias presuntuosas que usaba en casa.  
Así que vio entrar a su marido, se levantó, y besándole en                   las patillas, le preguntó:  
-¿Te acordaste de ir a casa de Potin, querido?                   -La pregunta                   se refería a un encargo que él había prometido hacer.  
Se dejó caer, aterrado, en una silla: era la cuarta vez que                   lo olvidaba.  
-Es una fatalidad -decía-, es una fatalidad: me paso el día                   pensando en que tengo que ir, pero así que llega la hora de                   salir se me va de la memoria.  
Al verlo afligido, ella le dijo para                   consolarlo:  
-¿Qué más da? Ya te acordarás mañana.                   Y ¿qué hay de nuevo por el Ministerio?  
-Un acontecimiento: otro hojalatero más que ha sido                   nombrado subjefe.  
Ella se puso muy seria:  
-¿En qué oficina?  
-En la de compras al extranjero.                   
Ella mostró enfado:  
-Entonces ha sido para el puesto de Ramón, precisamente el                   que yo hubiera querido para ti. ¿Y Ramón? ¿Retirado?  
El balbució: “¡Retirado!” Esto la encolerizó, y la cofia                   se le vino al hombro:  
-Se acabó, pues. No hay que pensar en ese momio. Y ¿cómo se                   llama el tal comisario?  
-Bonassot.  
Echó ella mano al anuario que tenía siempre al alcance, y                   buscó: “Bonassot. Tolón. Nació en 1851. Alumno comisario en                   1871. Subcomisario en 1875”. De súbito le preguntó:                   
-¿Es de los que han navegado?  
Esta pregunta tranquilizó a Caraván. Su panza                   se vio                   sacudida por un acceso de regocijo:  
-Lo mismo que Balin, lo mismísimo que Balin, su jefe                   -y                   agregó, riéndose con más fuerza, una broma muy gastada que a                   los del Ministerio los divertía muchísimo-: Que no los envíen                   de inspección al apostadero naval de Point-du Jour, porque se                   marearían en la escampavía.  
Pero su mujer seguía muy seria, como si no lo hubiese oído,                   y al fin murmuró rascándose la barbilla:  
-¡Qué lástima, no disponer de un diputado! Si alguien                   contase en la Cámara todo lo que ocurre en esa casa, el                   ministro saltaría en el acto…  
Le cortaron la frase los gritos que estallaron en la                   escalera. María Luisa y Felipe Augusto, que regresaban de la                   calle, se propinaban, a medida que subían, bofetadas y                   puntapiés. La madre se precipitó furiosa, tomó a cada uno por                   un brazo, y de una sacudida vigorosa los metió en el                   departamento.  
Al ver a su padre, corrieron hacia él: los besó con                   ternura, con fruición; luego se sentó, los puso sobre sus                   rodillas y lió con ellos una charla íntima.  
Felipe Augusto era un rapazuelo feo de ver, despeinado,                   sucio de los pies a la cabeza, con expresión de idiota. María                   Luisa se asemejaba ya a su madre, se expresaba igual que ella,                   repetía sus dichos y hasta imitaba sus gestos. También ella                   preguntó:  
-Y ¿qué hay de nuevo por el                   Ministerio?  
A lo que el padre contestó,                   regocijado:  
-Que tu amigo Ramón, el que viene a cenar con nosotros                   todos los meses, nos abandona, Lisita. Han puesto en su lugar                   a un nuevo subjefe.  
Clavó ella la mirada en la cara de su padre, y le dijo con                   un tono de lástima, propio de niña precoz:  
-Otro más que te ha echado a la cola,                   ¿no es eso?  
Al padre se le cortó la risa, y no                   contestó; después, para cambiar de conversación, preguntó a su                   mujer, que se había puesto a limpiar los vidrios:  
-¿Mamá sin novedad, arriba?  
La señora Caraván dejó de frotar, se volvió, enderezó la                   cofia que se le escapaba hacia la espalda y contestó con                   labios trémulos:  
-De tu madre te quiero hablar, precisamente. ¡Me ha hecho                   una de las suyas! Figúrate que la señora Lebaudin, la mujer                   del peluquero, subió hace un rato para pedirme prestado un                   paquete de almidón; yo había salido y tu madre la ha echado de                   la puerta, tratándola de mendiga. Me ha tenido que oír la                   vieja; aunque se ha hecho la desentendida, como siempre que se                   le cantan las verdades; pero que te conste que está tan sorda                   como yo; todo lo suyo es cuquería, y la prueba la tienes en                   que se ha subido derechita a su cuarto, sin decir esta boca es                   mía.  
Caraván, corrido, no contestó y en ese instante hizo acto                   de presencia la criadita para anunciar precisamente que la                   cena estaba lista. Entonces él echó mano a un palo de escoba                   que tenían siempre oculto, y dio tres golpes en el cielo raso.                   Luego pasaron al comedor, y la señora Caraván, la joven,                   sirvió la menestra, mientras esperaban que bajase la anciana.                   Ésta se retrasaba, y la sopa iba enfriándose, en vista de lo                   cual se pusieron a comer sin prisa; quedaron vacíos los platos                   y volvieron a esperar. La señora Caraván, furiosa, la tomó con                   su marido:  
-Lo hace a propósito, ¿comprendes? Porque sabe que te pones                   siempre de su parte.  
El marido, muy perplejo y cogido entre dos fuegos, envió a                   María Luisa en busca de su abuela, y se quedó inmóvil, con los                   ojos bajos, mientras su mujer daba golpecitos rabiosos con la                   punta de su cuchillo en el extremo inferior de su vaso.  
La puerta se abrió de improviso y volvió a entrar la niña,                   sola, sin aliento y muy pálida, diciendo precipitadamente:                   
-Abuela está caída en el suelo.                   
Caraván se puso en pie de un salto, tiró la servilleta                   sobre la mesa y se lanzó hacia el piso de arriba, resonando en                   la escalera su paso firme y precipitado. Su mujer, que supuso                   que era todo una treta de su suegra, lo siguió sin prisa,                   encogiéndose despectivamente de hombros.  
La anciana yacía cuan larga era boca abajo, en medio de la                   habitación. Cuando su hijo dio vuelta al cuerpo, apareció su                   cara seca e inmóvil, de piel amarillenta, arrugada, curtida,                   con los ojos cerrados, apretados los dientes, flaca y rígida.                                    
De rodillas junto a ella, gimoteaba Caraván:                   
-¡Pobre madre mía, pobre madre mía!                   
Pero la otra señora Caraván dictaminó, después de mirarla                   unos momentos:  
-¡Bah! Otro síncope más, y eso es todo. Créeme, lo ha hecho                   para estropearnos la cena.  
Trasladaron el cuerpo a su cama, lo desnudaron por                   completo, y todos -Caraván, su mujer y la criada- se dedicaron                   a darle fricciones. Pero por más que hicieron no volvió en sí.                   Enviaron entonces a Rosalía en busca del doctor Chenet. Vivía                   en el muelle, en dirección a Suresnes. La distancia era grande                   y la espera fue larga. Pero, al fin, llegó, y después de                   examinar, palpar y auscultar a la anciana, pronunció el                   veredicto:  
-Esto se acabó.  
Caraván se arrojó sobre el cuerpo, sacudido por sollozos                   precipitados. Besaba convulsivamente la cara rígida de su                   madre, llorando con tal profusión, que sus lágrimas caían como                   gotas de agua sobre el rostro de la difunta.  
La otra señora Caraván sufrió un acceso bastante decoroso                   de dolor; en pie detrás de su marido, lanzaba débiles gemidos                   y se frotaba con obstinación los ojos.  
De improviso se enderezó Caraván; tenía el rostro                   abotagado, los ralos cabellos en desorden y estaba feísimo con                   la sinceridad de su dolor.  
-¿Está usted seguro, doctor…,                   completamente seguro?  
El oficial de Sanidad se acercó                   rápidamente, manipuló el cadáver con destreza profesional, y                   en seguida expresó:  
-Vea, amigo; fíjese en este ojo.                   
Levantó el párpado y apareció bajo su dedo la mirada de la                   anciana, como cuando estaba viva, con la pupila un poco más                   dilatada tal vez. Caraván recibió un golpe en pleno corazón, y                   el espanto caló hasta el tuétano de sus huesos. El señor                   Chenet cogió el brazo crispado, tiró de los dedos para abrirlos                   con fuerza y con la expresión airada de quien discute con un                   contradictor, siguió diciendo:  
-¿Y esta mano? ¿Qué me dice de esta mano? Tranquilícese: yo                   no me equivoco nunca en casos como éste.  
Caraván se dejó caer otra vez sobre la cama, se revolcó,                   casi casi berreó; su mujer, entre tanto, sin dejar de                   lloriquear, hacía lo necesario. Acercó la mesa de noche, la                   cubrió con un paño blanco, colocó encima cuatro velas, las                   encendió, sacó de detrás del espejo de la chimenea un manojo                   de boj que estaba allí colgado, lo colocó en medio de las                   velas sobre un plato y llenó éste de agua clara, a falta de                   agua bendita. Cruzó por su cabeza un pensamiento, y cogiendo                   un pellizco de sal lo echó en el agua, imaginando sin duda que                   así suplía la bendición.  
Cuando terminó de ejecutar aquel simbolismo, inseparable de                   la muerte, permaneció en pie, inmóvil. El oficial de Sanidad,                   que la había ayudado, le dijo por lo bajo:  
-Hay que llevarse de aquí a Caraván.                   
Hizo una señal afirmativa, se acercó a su marido, que                   seguía sollozando de rodillas, y lo alzó por un brazo, a                   tiempo que el señor Chenet lo levantaba del otro. Empezaron                   por sentarlo en una silla; su mujer, besándole en la frente,                   le echó un pequeño sermón. El oficial de Sanidad apoyaba sus                   razonamientos, le recomendaba entereza, valor, resignación; en                   fin, todo lo que nadie tiene en las desgracias fulminantes.                   Cuando ya no tuvieron nada que decir, volvieron a cogerlo del                   brazo y se lo llevaron.  
Lagrimeaba, como un muchacho grande, con hipos convulsivos,                   desmadejado, con los brazos colgantes y las piernas flojas;                   bajó la escalera sin darse cuenta, moviendo maquinalmente los                   pies.  
Lo dejaron en el sillón que ocupaba siempre para comer,                   frente a su plato casi vacío, que aún tenía la cuchara metida                   en un resto de sopa. Y allí se quedó, sin moverse, con la                   mirada clavada en su vaso, tan entontecido que ni pensar                   podía.  
En un rincón del comedor hablaba la señora Caraván con el                   médico: se enteraba de las formalidades que había que llenar,                   pedía informes prácticos. El señor Chenet, que parecía estar                   esperando algo, acabó por coger su sombrero y se despidió                   diciendo que no había cenado. Ella exclamó entonces:  
-Pero cómo, ¿no ha cenado usted? Quédese, doctor; quédese.                   Se le servirá de lo que hay, porque ya supondrá que nosotros                   no estamos para comer gran cosa.  
Rehusó, excusándose; ella insistió:                   
-Quédese, se lo ruego. En momentos como éste, se agradece                   la compañía de los amigos. Además, tal vez usted consiga que                   mi marido se consuele un poco. Está muy necesitado de que le                   den ánimos.  
El doctor asintió con la cabeza, y dejó el sombrero encima                   de un mueble.  
-Siendo así, acepto, señora.  
Dio ella instrucciones a Rosalía, que estaba como                   desatinada, y tomó asiento a la mesa, según dijo, “para hacer                   que comía, y acompañar al doctor”. Se volvió a servir la sopa                   fría. El señor Chenet aceptó otro plato. Vino después una                   fuente de cuajada a la lionesa, que esparció un aroma de                   cebolla, decidiéndose la señora Caraván a probarla.  
-Está sabrosísima -dijo el doctor.                   
La señora se sonrió:  
-¿Verdad que sí? -se volvió hacia su marido para decirle-:                   Haz por comer un poco, mi pobre Alfredo, aunque sólo sea para                   echar alguna cosa al estómago. Piensa en que tienes que velar.                                    
Caraván alargó dócilmente el plato, lo mismo que se habría                   metido en cama si se lo hubiesen pedido, obedeciendo en todo,                   sin resistencia y sin reflexión. Y comió.  
El doctor se sirvió a sí mismo por tres veces: la señora                   Caraván pinchaba de cuando en cuando con su tenedor una buena                   presa, y la engullía con calculado descuido.  
Cuando sacaron una ensaladera rebosante de macarrones,                   murmuró el doctor:  
-¡Caramba!… Esto parece cosa buena.                   
La señora Caraván no dejó esta vez a nadie sin servir.                   Llenó hasta los platillos en que metían sus dedos los niños, y                   éstos, sin nadie que se ocupase de ellos, bebían vino puro y                   se acometían a puntapiés por debajo de la mesa.  
El señor Chenet trajo a colación el gusto de Rossini por                   este plato italiano. De pronto soltó esta gracia:  
-Se podría hacer un cuplé: El maestro Rossini pedía macarrones… 
Pero nadie le prestaba atención. La señora Caraván                   se quedó                   de pronto pensativa, y repasaba mentalmente las probables                   consecuencias de aquel acontecimiento, mientras que su marido                   hacía bolitas de pan entre los dedos, las colocaba luego en el                   mantel y se quedaba mirándolas fijamente con expresión                   estúpida. Le abrasaba una sed ardiente, y a cada momento se                   llevaba a la boca el vaso lleno de vino hasta los bordes. La                   conmoción y el dolor habían hecho perder el aplomo a su razón;                   ésta parecía flotar, girar ingrávida en el repentino estupor                   de los comienzos de una digestión difícil.  
Por su parte, el doctor bebía como una cuba y daba ya                   señales de estar borracho; la misma señora Caraván, que no                   bebía más que agua, sufría la reacción que sigue a toda                   sacudida nerviosa, se mostraba excitada, inquieta, y su cabeza                   estaba algo confusa.  
El señor Chenet empezó a referir anécdotas, que a él le                   parecían chistosas, de escenas mortuorias. En los suburbios de                   París, donde abunda la población procedente de provincias, se                   tropieza uno con la indiferencia propia del campesino hacia                   los difuntos; ya pueden ser éstos el padre o la madre. Hay una                   irrespetuosidad, una inconsciencia feroz, que es corriente en                   el campo, pero muy rara en la capital.  
-La semana pasada, sin ir más lejos -agregó-, me llaman de                   la calle de Puteaux, y allá voy. Me encuentro con que el                   enfermo era ya cadáver, y junto a la cama a la familia, que se                   bebía tranquilamente una botella de anís, que habían comprado                   el día anterior, para satisfacer un capricho del moribundo.                                    
La señora Caraván no lo escuchaba; toda su atención estaba                   concentrada en la herencia. El señor Caraván se había quedado                   con el cerebro vacío y era incapaz de comprender nada.  
Se sirvió el café, muy cargado, como para levantar los                   ánimos. Se le regó de coñac, y cada taza hizo subir a las                   mejillas de los bebedores un súbito rubor, confundiendo aún                   más las últimas ideas de aquellos espíritus ya vacilantes.                   
El doctor echó mano de pronto a la botella del aguardiente,                   y sirvió a todos la última. No hablaban; embotados por el                   suave calor de la digestión, embebidos, a pesar suyo, en el                   bienestar puramente animal que el alcohol proporciona después                   de comer, saboreaban muy despacio el coñac azucarado, que                   formaba un almíbar amarillento en el fondo de las tazas.                   
Los chicos se habían quedado dormidos y Rosalía los acostó.                                    
Maquinalmente, empujado por la necesidad de aturdirse que                   domina a los desgraciados, se sirvió Caraván aguardiente                   varias veces. Sus ojos, de mirada estúpida, resplandecían.                   
El doctor se levantó, al fin, para marcharse, y cogió a su                   amigo del brazo:  
-¡Ea!, venga conmigo -le dijo-. Le sentará bien un poco de                   aire fresco. No conviene estarse quieto cuando nos domina la                   pena.  
El otro obedeció dócilmente, se puso el sombrero, tomó el                   bastón y salió; los dos, agarrados del brazo, fueron caminando                   hacia el Sena, bajo la claridad de las estrellas.  
Flotaban hálitos embalsamados en la noche calurosa, porque                   era la estación en que todos los jardines del contorno se                   cuajan de flores, y sus perfumes, que duermen durante el día,                   parecen despertar cuando llega el crepúsculo, y se esparcen,                   diluidos en las brisas ligeras que corren por la oscuridad.                                    
La ancha avenida estaba desierta y silenciosa, flanqueada                   por dos hileras de faroles de gas, que se alargaban hasta el                   Arco de Triunfo. Allá lejos, envuelto en roja neblina,                   rebullía París ruidosamente. Era como un retumbo continuo, al                   que de tiempo en tiempo parecía responder a lo lejos, en la                   llanura, el silbido de un tren, que se acercaba a toda marcha,                   o que huía, cruzando la provincia, hacia el océano.  
Al recibir aquellos dos hombres en la cara el aire de la                   calle, se quedaron al pronto sorprendidos; el doctor se                   tambaleó, y Caraván sintió que se multiplicaban los vértigos                   que venían acometiéndole desde la cena. Caminaba como entre                   sueños, con la inteligencia embotada, paralizada, sin que el                   dolor le aguijonease, embargado por una especie de                   insensibilidad moral que le hacía incapaz de sufrir; parecía                   que le hubiesen quitado un peso del alma, y los tibios vapores                   que se esparcían en la noche aumentaban esta sensación de                   alivio.  
Cuando llegaron al puente, torcieron a mano derecha, y el                   río les lanzó en pleno rostro una fresca bocanada. Corría,                   melancólico y sosegado, delante de un cortinaje de altos                   álamos, y las estrellas nadaban en el agua, zarandeadas por la                   corriente. La neblina blancuzca que flotaba en el ribazo de                   enfrente enviaba a sus pulmones un olor de humedad; Caraván se                   detuvo bruscamente, sorprendido por aquel aroma de río que                   agitaba en su corazón memorias muy lejanas.  
Volvió a ver de improviso a su madre, la de otros tiempos,                   la de su niñez, de rodillas y encorvada delante de la puerta                   de su casa, allá en Picardía, lavando en el arroyuelo que                   cruzaba el jardín la ropa amontonada a su lado. En medio del                   silencio sereno del campo oía el golpear de la ropa sobre la                   tabla y su voz que gritaba: “Alfredo, tráeme jabón”. Era este                   mismo olor de agua que corre, la misma neblina que se                   desprendía de las tierras empapadas, la misma vaporosidad                   pantanosa; aquel sabor le había quedado para siempre,                   imborrable, y volvía a sentirlo precisamente la noche misma en                   que su madre acababa de morir.  
Se detuvo como envarado por un suave arrebato de                   desesperación. Fue un relámpago que aclaró de golpe todo el                   alcance de su desgracia; aquel soplo errante que se atravesó                   en su camino lo precipitó en el negro abismo de los dolores                   irremediables. Sintió el alma desgarrada por aquel separarse                   para siempre. Quedaba su vida truncada por la mitad; su                   juventud entera desaparecía, engullida por aquella muerte.                   Allí acababa el antiguamente; se esfumaban las memorias de la                   adolescencia; nadie quedaba ya para hablarle de las cosas de                   antes, de las personas que conoció en otros tiempos, de su                   tierra, de él mismo, de las intimidades de su vida pasada. Era                   un pedazo de su mismo ser el que había dejado de existir; en                   adelante, le correspondía morir al resto.  
Empezó a llamar, uno tras otro, a sus recuerdos. Apareció                   la mamá, de más joven, vestida de prendas que se habían ajado                   sobre ella, que de tanto usarlas parecían inseparables de su                   persona; la veía en mil momentos que ya tenía olvidados: con                   rasgos que ya se habían borrado, con sus gestos, las                   inflexiones de su voz, con sus costumbres, manías,                   indignaciones, con las arrugas de su cara, los movimientos de                   sus dedos descarnados y en todas las actitudes familiares que                   ya no volvería a tener más.  
Lanzó algunos gemidos, agarrándose al doctor. Sus fláccidas                   piernas temblaban; toda su voluminosa persona sufría las                   sacudidas de los sollozos, mientras que balbucía:  
-¡Madre mía, pobre madre, pobre madre mía!…                   -Pero su                   compañero, que seguía borracho y que soñaba con acabar la                   velada en ciertos lugares que frecuentaba en secreto, se                   impacientó con aquel acceso agudo de dolor, lo hizo sentarse                   en la hierba de la orilla y lo abandonó al poco rato con el                   pretexto de que tenía que ver a un enfermo.  
Caraván lloró largo rato; cuando se le agotaron las                   lágrimas, cuando todo su dolor se derritió en agua, como quien                   dice, experimentó otra vez alivio, sosiego, tranquilidad                   súbita.  
Había salido la luna, y bañaba el horizonte con su luz                   plácida. Los grandes álamos se erguían con reflejos de plata,                   y la niebla se alzaba sobre la llanura como nieve flotante; ya                   no nadaban las estrellas en el río; lo revestía una capa de                   nácar y seguía deslizándose, rizado por escalofríos                   brillantes. La atmósfera era suave y perfumada la brisa. El                   sueño de la tierra estaba impregnado de languidez y Caraván                   bebía aquella suavidad de la noche; aspiraba profundamente y                   tenía la sensación de que un frescor, un sosiego, una paz                   sobrehumana lo iba calando hasta la extremidad de sus                   miembros.  
Sin embargo, no se resignaba a dejarse invadir por aquel                   bienestar, y repetía:  
-Madre mía, pobre madre.  
Y se hacía fuerza para llorar, recurriendo a una especie de                   sentido del deber de hombre honrado; pero todo era en vano, y                   los mismos pensamientos que hacía poco le habían arrancado tan                   grandes sollozos no despertaron ya en él tristeza alguna.                   
Se levantó con el propósito de volver a su casa, y deshizo                   lo andado con paso lento, envuelto en la tranquila                   indiferencia de la naturaleza serena, y con el corazón                   apaciguado, a pesar suyo.  
Al llegar al puente, distinguió la linterna del último                   tranvía que estaba preparado para arrancar y, más allá, los                   ventanales iluminados del café del Globo.  
Lo acometió la necesidad de contarle a alguien la                   catástrofe, de excitar la conmiseración, de hacerse el                   interesante. Adoptó una expresión compungida, empujó la puerta                   del establecimiento y avanzó hacia el mostrador, en el que el                   dueño vociferaba como siempre. Había calculado ya la impresión                   que produciría: todos los concurrentes se pondrían en pie al                   verlo, yendo hacia él con la mano extendida: “Pero ¿qué le                   pasa?” Nadie reparó en el desconsuelo que se retrataba en su                   rostro. Puso los codos sobre el mostrador y se apretó la                   frente entre las manos, murmurando:  
-¡Dios mío, Dios mío!  
El dueño se quedó mirándolo.  
-¿Se siente enfermo, señor Caraván?                   
Éste contestó:  
-No, querido amigo; es que acaba de fallecer mi madre.                   
El dueño dejó escapar un “¡Ah!” distraído: pero en aquel                   instante gritó desde el fondo del local un cliente:  
-Oiga, un bock, por favor.  
El dueño le contestó en el acto con su vozarrón:                   
-Ahora mismo. ¡Bruum! Ya está -y se precipitó con su                   servicio, dejando a Caraván estupefacto.  
Los tres aficionados al dominó seguían jugando, absortos y                   como pegados a los asientos, en la misma mesa en que los vio                   antes de cenar. Caraván se acercó para mendigar compasión.                   Advirtiendo que no se daban por enterados de su presencia, se                   decidió a hablar:  
-Después que estuve aquí me ha ocurrido una gran desgracia.                                    
Los tres alzaron un poco la cabeza al mismo tiempo, pero                   sin quitar ojo a las fichas que tenían en la mano.  
-¿Sí? ¿Qué ha sido?  
Acaba de fallecer mi madre.  
Uno de los jugadores murmuró: “¡Vaya!”, con ese tono de                   lástima que suena a falso, de los indiferentes. Otro, que no                   encontró de momento palabras, movió la cabeza y dejó escapar                   una especie de silbido triste. El tercero reanudó el juego,                   como diciéndose para sus adentros “Si no es más que eso…”                                    
Caraván esperaba una de esas frases que, como suele                   decirse, brotan del corazón. Al ver la acogida que se le                   dispensaba, se alejó, indignado de la tranquilidad que                   demostraban ante el dolor de un amigo, aunque para entonces                   aquel dolor se había embotado de tal manera que ni él mismo lo                   sentía.  
Se marchó.  
Su mujer, en camisón, lo esperaba sentada en una silla                   baja, junto a la ventana abierta, dándole siempre vueltas a la                   idea de la herencia.  
-Desnúdate -le dijo-. Tenemos que hablar; pero lo haremos                   en la cama.  
Él levantó la cabeza, señalando el techo con la mirada:                   
-Pero… arriba no hay nadie.  
-Sí, señor; está Rosalía con ella, y tú la relevarás a las                   tres, cuando hayas echado un sueño.  
Por lo que pudiera ocurrir, Caraván se quedó en                   calzoncillos, se ató un pañuelo alrededor del cráneo y se                   reunió con su mujer, que acababa de meterse entre las sábanas.                                    
Permanecieron un rato sentados, el uno junto al otro. Ella                   meditaba. A pesar de la hora que era, su cofia lucía un nudo                   rosa y se ladeaba hacia una oreja, para no apartarse de la                   invencible costumbre de todas las que se ponía.  
De improviso, volvió la cara hacia su marido, y le dijo:                                    
-¿Sabes si tu madre ha hecho testamento?                   
Él titubeó:  
-Yo creo… que no… Desde luego que no… no lo ha hecho.                                    
La señora Caraván clavó su mirada en los ojos de su marido,                   y cuchicheó con voz rabiosa:  
-Pues se ha portado cochinamente, después de diez años que                   llevamos matándonos por servirle, dándole casa y poniéndole                   mesa. No habría sido tu hermana capaz de hacer por ella lo que                   nosotros, ni yo tampoco lo habría hecho de haber sabido el                   paso que me esperaba. Te digo que eso es una mancha para su                   memoria. Me dirás que nos abonaba una pensión; pero no es con                   dinero con lo que se pagan las atenciones de los hijos; se                   deja constancia de ellas, después de la muerte, con un                   testamento. Eso es lo que hacen las gentes que tienen                   dignidad. De modo, pues, que me he molestado y me he desvivido                   en balde. ¡Es una indecencia! ¡Es una verdadera indecencia!                                    
Caraván, fuera de sí, repetía:  
-Mujer, mujer, por favor; yo te lo ruego.                   
Ella acabó por calmarse, y volvió al tono de sus diarias                   conversaciones:  
-Habrá que avisar a tu hermana mañana temprano.                   
Él dijo con sobresalto:  
-Es cierto; no se me había ocurrido. Le pondré un telegrama                   en cuanto amanezca.  
Ella lo interrumpió, como mujer que lo tiene todo previsto:                                    
-No, envíaselo entre las diez y las once, para que tengamos                   tiempo de desenvolvernos antes que lleguen, porque desde                   Charenton hasta aquí tienen para dos horas o más. Les diremos                   que no sabías lo que hacías. Con avisarles por la mañana hemos                   cumplido.  
Caraván se dio una palmada en la frente y exclamó con el                   acento de cortedad que adoptaba siempre para referirse a su                   jefe, porque sólo con pensar en él ya se echaba a temblar:                   
-Habrá que avisar también al Ministerio.                   
Ella replicó:  
-¿Avisar? ¿Por qué? En momentos como éste, nadie puede                   molestarse por un olvido. Si me hicieses caso, no avisarías;                   tu jefe se tendría que callar y le harás pasar un berrinche.                                    
-¡Pero bien gordo que lo va a pasar cuando vea que falto!                   Tienes razón, tu idea es genial. Se le van a atragantar las                   palabras cuando le diga que ha muerto mi madre.  
El chupatintas, encantado de la jugarreta, se frotaba las                   manos, imaginándose la cara que pondría su jefe. En aquel                   momento, y en la habitación de encima de él, yacía el cuerpo                   de la anciana, y a su lado dormía la criada.  
La señora Caraván permanecía en actitud recelosa, como                   obsesionada por un problema difícil de expresar. Pero, al fin,                   se decidió:  
-Tu madre te dijo que era para ti su reloj, el de la                   muchacha del emboque, ¿no es cierto?  
Él rebuscó en su memoria, y contestó:                   
-Sí, en efecto; pero de esto hace mucho tiempo; fue cuando                   vino a vivir aquí. Me dijo: “El reloj será para ti, si me                   cuidas bien”.  
La señora Caraván, tranquilizada con esto, se expresó ya                   con todo sosiego:  
-Siendo así, habrá que ir por él, creo yo, porque si damos                   tiempo a que venga tu hermana, no consentirá que lo tomemos.                                    
Él titubeaba:  
-¿Crees tú?…  
Ella se molestó.  
-¡Naturalmente que lo creo! Una vez que lo tengamos aquí,                   si te he visto no me acuerdo; nuestro y nada más que nuestro.                   Lo mismo que la cómoda que tiene en su habitación, la de la                   cubierta de mármol: ésa me la dio a mí un día que estaba de                   buenas. Bajaremos las dos cosas al mismo tiempo.  
Caraván no parecía muy convencido.                   
-¡Pero mujer, contraemos una gran                   responsabilidad!  
Ella se revolvió, furiosa:  
-¿De veras? ¿Vas a ser el mismo de siempre? Eres capaz, por                   no dar un paso, de dejar que tus hijos se mueran de hambre; de                   eso eres tú capaz. Puesto que ella me la dio, nuestra es la                   cómoda; no vas a decir que no. Y si le molesta a tu hermana,                   que venga a decírmelo a mí. Mucho se me da a mí de tu hermana.                   ¡Ea, levántate, y traeremos en seguida las cosas que tu madre                   nos ha dado!  
Trémulo y derrotado, salió Caraván de la cama y fue a                   meterse los pantalones; pero ella no lo dejó:  
-¿Para qué te vas a vestir? Sube en calzoncillos, no hay                   necesidad de más; yo iré tal como estoy.  
Los dos echaron a andar en ropas menores; subieron las                   escaleras sin hacer ruido, abrieron con precaución la puerta y                   entraron en la habitación.  
Las cuatro velas encendidas alrededor del plato de boj                   bendito parecían ser los únicos guardianes de la anciana, que                   descansaba rígida, porque Rosalía dormía con leve ronquido,                   repantigada en su poltrona, con las piernas estiradas, las                   manos cruzadas encima de la falda, la cabeza caída a un lado y                   la boca abierta.  
Caraván se posesionó del reloj. Era uno de tantos                   cachivaches grotescos que produjo en abundancia el arte                   imperial. Una figura de chica joven, de bronce dorado, con la                   cabeza adornada de flores variadas, tenía en la mano un                   emboque cuya bola servía de péndulo.  
-Dámelo a mí, y coge ya el mármol de la cómoda -le dijo su                   mujer.  
Obedeció, dando resoplidos, y se echó al hombro el mármol                   con no pequeño esfuerzo.  
Hicieron un viaje. Caraván se agachó al pasar la puerta y                   las escaleras temblando; su mujer caminaba de espaldas,                   alumbrándole con una mano y sujetando con la otra el reloj,                   debajo del brazo.  
Una vez dentro de su departamento, dejó ella escapar un                   profundo suspiro:  
-Lo más difícil está hecho; vamos por                   lo demás.  
Pero los cajones del mueble estaban                   completamente llenos de ropa de la anciana. Había que                   esconderla en algún lado.  
La señora Caraván tuvo una inspiración:                   
-Súbeme el baúl de madera de pino que hay en el vestíbulo.                   No vale ni dos francos. Aquí estará perfectamente.  
Una vez el baúl arriba, comenzó el traslado.                   
Uno tras otro, iban sacando los puños y cuellos postizos,                   las camisas, las cofias, todos los modestos trapos de aquella                   buena mujer que estaba tendida allí, a sus mismas espaldas, y                   los iban colocando metódicamente en el baúl de madera, de                   forma que cayese en el engaño la señora Braux, la otra hija de                   la difunta, a la que se esperaba que llegase sin falta al día                   siguiente.  
Terminada esta tarea, bajaron en primer lugar los cajones y                   después el cuerpo del mueble, agarrándolo cada uno de un lado.                   Estuvieron largo rato calculando en qué sitio quedaría mejor.                   Optaron por colocarlo en el dormitorio, frente a la cama,                   entre las dos ventanas.  
Puesta la cómoda en su sitio, colocó en ella la señora                   Caraván su propia ropa. El reloj quedó encima de la chimenea                   de la sala; la pareja se quedó estudiando el efecto que                   producía. Su satisfacción fue completa e inmediata.  
-¡Magnífico! -exclamó ella.  
Y él respondió:  
-Sí, magnífico.  
Entonces se acostaron. Apagó ella la vela, y al poco rato                   dormían todos en los dos pisos de la casa.  
Era pleno día cuando Caraván abrió los ojos. Despertó con                   la cabeza algo aturdida, y tardó algunos minutos en acordarse                   del acontecimiento. Le dio un gran vuelco el corazón y saltó                   de la cama, muy emocionado, con ganas de llorar.  
Subió inmediatamente a la habitación del piso superior.                   Rosalía continuaba durmiendo, en la misma postura que la                   víspera, porque se había pasado toda la noche en un solo                   sueño. La envió a su trabajo, cambió las velas gastadas por                   otras y se quedó contemplando a su madre, mientras cruzaban                   por su cerebro los pensamientos aparentemente profundos, las                   vulgaridades religiosas y filosóficas que asaltan a las                   inteligencias corrientes en presencia de la muerte.  
Al oír que lo llamaba su mujer, bajó. Había preparado ella                   una lista de todo lo que tenía que hacer por la mañana, y se                   la entregó. Al ver todos aquellos renglones, se quedó Caraván                   aterrado:  
1º Declarar la defunción en la Alcaldía.                   
2º Avisar al médico que certifica las defunciones.                   
3º Encargar el féretro.  
4º Pasar por la iglesia.  
5º Avisar a la funeraria.  
6º Ir a la imprenta a buscar las esquelas.                   
7º A casa del notario.  
8º Poner un telegrama a la familia.                   
Y una barahúnda de otros pequeños                   encargos.  
Cogió su sombrero y se marchó.  
Como la noticia había corrido, empezaron a llegar vecinas                   para ver a la muerta.  
En la peluquería de la planta baja se había desarrollado ya                   una escena a este propósito entre la mujer y el marido, que                   estaba afeitando a un cliente.  
La mujer, sin dejar de hacer calceta, murmuró:                   
-Otra que se ha ido; pero ésta era una avara como no hay                   muchas. La verdad es que yo no le tenía ninguna simpatía, pero                   no tendré más remedio que ir a verla.  
El marido refunfuñó mientras enjabonaba la barba del                   paciente:  
-¡Vaya un capricho! ¡Hay que ser mujer para eso! No les                   basta con fastidiar a la gente en vida, que ni aun después de                   muerto lo dejan a uno tranquilo.  
Pero su esposa, sin desconcertarse, siguió diciendo:                   
-No puedo resistirlo; tengo que ir. No pienso en otra cosa                   desde que ha amanecido. Creo que si no la viese no conseguiría                   olvidarme de ella en toda mi vida. Cuando la haya mirado bien                   y me haya quedado con su cara, me sentiré tan satisfecha.                   
El de la navaja se encogió de hombros y se explayó con el                   señor a quien estaba raspando la mejilla:  
-¿Me quiere usted decir qué ideas tienen en la cabeza estas                   condenadas mujeres? Lo que es a mí, maldita la gracia que me                   hace ver a un muerto.  
Pero su mujer había escuchado sus palabras y le contestó                   sin turbarse:  
-¿Y qué quieres? Somos así.  
Dejó encima del mostrador su trabajo de punto y subió al                   primer piso.  
Habían llegado ya dos vecinas y conversaban acerca del                   suceso con la señora Caraván, que les daba toda clase de                   detalles.  
Se dirigieron a la cámara mortuoria. Las cuatro penetraron                   a paso de lobo; rociaron, una después de otra, la sábana con                   el agua salada, se arrodillaron, se persignaron, mascullando                   una oración; volvieron a ponerse en pie y permanecieron largo                   rato contemplando el cadáver con ojos dilatados y boca de                   asombro, mientras la nuera de la difunta se tapaba la cara con                   un pañuelo, simulando un hipo desesperado.  
Cuando ésta se volvió para salir de allí, descubrió, en pie                   junto a la puerta, a María Luisa y a Felipe Augusto, en camisa                   los dos, mirando con curiosidad. Olvidó su fingido dolor y se                   lanzó hacia ellos con la mano en alto, gritando iracunda:                   
-¿Quieren largarse de aquí, condenados?
Al subir diez minutos después con una nueva hornada de                   vecinas, y después de rociar nuevamente con el agua sobre la                   suegra con el ramo de boj, de rezar, lloriquear y cumplir con                   todos los ritos, se volvió a tropezar con sus dos hijos, que                   otra vez le habían seguido los pasos. Otra vez les dio ella de                   coscorrones, por no faltar a su deber; pero en la siguiente                   ocasión ya no se preocupó de ellos, y siempre que volvía con                   nuevas visitas, los rapazuelos iban detrás, se arrodillaban                   también en un rincón y repetían invariablemente cuanto veían                   hacer a su madre.  
A primera hora de la tarde fue disminuyendo la muchedumbre                   de curiosas. Al rato, ya no vino nadie. La señora Caraván bajó                   a su casa, para ocuparse de todos los preparativos de la                   ceremonia fúnebre, y la muerta se quedó completamente sola.                                    
La ventana de la habitación estaba abierta. Penetraba un                   calor tórrido, con bocanadas de polvo; cerca del cuerpo                   inmóvil danzaban las llamas de las cuatro velas. Algunas                   mosquitas trepaban, iban y venían por la sábana, por el rostro                   de ojos cerrados, por las dos manos estiradas.  
María Luisa y Felipe Augusto habían salido a corretear por                   la avenida. Se vieron en seguida rodeados de camaradas,                   principalmente de chicas, que son las más despiertas y las que                   primero presienten los misterios de la vida. Preguntaron éstas                   como si ya fuesen personas mayores:  
-¿Se ha muerto tu abuela?
-Sí, ayer por la noche.
-Y ¿cómo es un muerto?
María Luisa explicaba, daba detalles de las velas, del                   manojo de boj, de la cara. Se despertó una gran curiosidad en                   todos los pequeños y pidieron subir a ver a la muerta.  
María Luisa organizó inmediatamente un primer viaje con                   cinco chicas y dos chicos: los mayores, los más atrevidos. Los                   obligó a descalzarse para que no los sintieran; se escabulló                   la banda dentro de la casa y subió con la ligereza de una                   tropa de ratoncillos.  
Dentro ya de la habitación, arregló la hija el ceremonial,                   imitando a su madre. Condujo solemnemente a sus camaradas, se                   arrodilló, hizo la señal de la cruz, movió los labios, roció                   el lecho, y cuando los chicos, apelotonados, se acercaban con                   temor, curiosidad y placer para contemplar el rostro y las                   manos, ella estalló de improviso en falsos sollozos,                   cubriéndose los ojos con su pañuelo. Se calmó bruscamente,                   acordándose de los que esperaban a la puerta, y se llevó                   corriendo a todos los presentes, para regresar en seguida con                   otro grupo, y luego con otro, porque todos los rapazuelos de                   los alrededores, hasta los mendigos desarrapados, acudían                   para participar en aquella diversión desconocida. Y en cada                   visita repetía la nieta de cabo a rabo, con absoluta                   perfección, todos los pasos y muecas de la madre.  
Pero acabó por cansarse. Atraídos por otro juego, se                   alejaron los chicos. Entonces se quedó la anciana abuela                   completamente olvidada por todo el mundo.  
La sombra inundó la habitación, y la inquieta llama de las                   velas hacía bailar destellos sobre el rostro, seco y arrugado.                                    
Caraván subió a eso de las ocho, cerró la ventana y puso                   otras velas. Entraba ya con toda naturalidad, como si llevase                   viendo durante meses el cadáver. Hasta comprobó que aún no                   presentaba síntomas de descomposición, y se lo comunicó a su                   mujer cuando iban a sentarse para cenar. Ella contestó:  
-Pero si parece de madera; es capaz de conservarse un año.                                    
Nadie habló una palabra mientras comían la menestra. Los                   niños, que habían correteado todo el día, dormitaban en sus                   sillas, extenuados de fatiga, y todos callaban.  
La luz de la lámpara se amortiguó de improviso. La señora                   Caraván se apresuró a subir la mecha, pero el aparato                   carraspeó, y la luz se apagó. ¡Se habían olvidado de comprar                   aceite! Mandar por él a la tienda retrasaría la cena; se                   buscaron velas, pero no había más que las que estaban                   encendidas arriba, en la mesilla de noche.  
La señora Caraván, rápida en tomar decisiones, envió a                   Maria Luisa en busca de dos. Quedaron esperándola a oscuras.                                    
Se oyeron con toda claridad los pasos de la niña en la                   escalera. Hubo unos segundos de silencio; se la oyó luego que                   bajaba precipitadamente. Abrió la puerta, espantada, aún más                   emocionada que la víspera, cuando anunció la catástrofe, y                   murmuró casi ahogándose:  
-¡Ay, papá, la abuelita está vistiéndose!                   
Caraván se enderezó tan violentamente, que su silla fue a                   dar con la pared. Balbució:  
-¿Que se está…? Pero ¿qué es lo que                   dices?
María Luisa repitió, agarrotada por                   la emoción:  
-Que sí…, que se viste. que la abuelita se está…                   vistiendo para bajar.  
Se precipitó como un loco escaleras arriba;                   lo seguía su                   mujer, presa del más completo aturdimiento. Se detuvo aquél                   delante de la puerta del segundo piso, trémulo de espanto, sin                   atreverse a entrar. ¿Qué es lo que iban a ver sus ojos? Más                   valerosa, la señora Caraván dio vuelta al cerrojo y penetró en                   la habitación.  
La estancia parecía más sombría; una figura alargada y                   flaca se movía en el centro. Era la vieja, que estaba en pie;                   al salir del sueño letárgico, medio inconsciente todavía, se                   había puesto de lado, se incorporó sobre un codo y apagó tres                   de las velas que ardían junto al lecho mortuorio. Después,                   recobrando fuerzas, se levantó para buscar sus trapos. La                   falta de la cómoda la desorientó al principio, pero fue                   desocupando el baúl hasta encontrar sus prendas, y se vistió                   tranquilamente. Vació el plato de agua, volvió a colocar el                   manojo de boj detrás del espejo, puso las sillas en su sitio,                   y se disponía a bajar cuando aparecieron ante ella el hijo y                   la nuera.  
Caraván tuvo un arranque, le tomó las manos, la besó, con                   lágrimas en los ojos; su mujer, a espaldas suyas, repetía con                   tono hipócrita:  
-¡Qué felicidad! ¡Oh, qué felicidad!                   
Sin enternecerse, sin dar siquiera muestras de comprender,                   rígida como una estatua y glacial la mirada, se limitó la                   vieja a preguntar:  
-¿Estará pronto la comida?  
Él, sin saber lo que decía, balbució:                   
-Si te estábamos esperando, mamá.                   
La cogió del brazo con una solicitud extraordinaria,                   mientras que la señora Caraván, la joven, con la vela en la                   mano para alumbrarlos, bajaba de espaldas las escaleras,                   escalón por escalón, lo mismo que había bajado la noche                   anterior delante de su marido cargado con el mármol.  
Al llegar al primer piso estuvo a punto de tener un                   encontronazo con unas personas que subían. Eran los parientes                   de Charenton: la señora Braux, seguida de su esposo.  
Alta, gruesa, con barriga de hidrópica, que la obligaba a                   echar el torso hacia atrás, abrió los ojos de espanto y estuvo                   a punto de echar a correr. El marido, zapatero y socialista,                   pequeño y de barba cerrada, que le llegaba hasta la nariz, un                   verdadero mono, refunfuñó sin pizca de emoción:  
-Pero ¡cómo! ¿Es que acaba de resucitar?                   
Cuando la señora Caraván vio quiénes eran, quiso decirles                   algo con muecas desesperadas, y luego en voz alta:  
-¡Cómo! ¡Ustedes aquí! ¡Qué sorpresa más agradable!
La                   señora Braux, atónita, no sabía qué pensar, y contestó a media                   voz:  
-Nos pusimos en camino al recibir el telegrama,                   suponiendo que todo había terminado.
Su marido, detrás de ella, la pellizcaba para que se                   callase, y con sonrisa maliciosa, que su barba tupida no                   dejaba ver, exclamó:  
-Han sido muy amables invitándonos. Nos pusimos en                   camino inmediatamente.  
Esta manera de expresarse era una alusión a la hostilidad                   que desde hacía tiempo reinaba entre los dos matrimonios. Como                   la vieja llegaba en ese instante al descansillo, se adelantó                   con vehemencia y restregó en sus mejillas la pelambrera de su                   cara, gritándole a la oreja, porque era sorda:  
-¿Cómo seguimos, madre? Siempre tan tiesa, ¿eh?                    
La señora Braux, pasmada de ver bien viva a la que calculaba encontrar                   muerta, ni siquiera se decidía a besarla, obstruyendo con su                   enorme barriga el descansillo y cortando el paso a todos.                   
La anciana, inquieta y recelosa, pero sin abrir la boca,                   miraba a toda aquella gente, y sus ojillos, grises, duros e                   inquisidores, iban del uno al otro, rezumando pensamientos                   demasiado claros, que embarazaban a sus hijos.  
Caraván dijo, queriendo aclarar la situación:                   
-Ha estado algo enferma, pero ya pasó; ahora se encuentra                   perfectamente. ¿Verdad, madre?  
La vieja, entonces, reanudando la marcha, contestó con voz                   resquebrajada y como lejana:  
-Ha sido un síncope; oía todo lo que hablaban.
Siguió a estas palabras un silencio                   lleno de perplejidades. Entraron en el comedor, y se sirvió                   una cena improvisada en pocos minutos.                   
El único que se mantenía sereno era el señor Braux. Su cara                   de maligno gorila se contraía con muecas y dejaba caer frases                   de doble sentido que ponían en evidente aprieto a todos.                   
El timbre del vestíbulo sonaba a cada instante, y a cada                   llamada entraba desatinada Rosalía en busca de Caraván, y éste                   salía precipitadamente tirando su servilleta. Su cuñado llegó                   a preguntarle si es que era aquel su día de recibir. A lo que                   contestó balbuciendo:  
-Son nada más que encargos.  
Le trajeron un paquete, y en su atolondramiento procedió a                   abrirlo: recuadradas de negro, aparecieron las esquelas.                   Enrojeció hasta los ojos, cerró el paquete y se lo metió en el                   pecho.  
Su madre no lo había visto; tenía clavados obstinadamente                   los ojos en su reloj, cuyo emboque dorado se columpiaba encima                   de la chimenea. El silencio era glacial, y el embarazo de                   todos, cada vez mayor.  
De pronto la vieja, volviendo hacia su hija la cara                   arrugada de bruja, puso en la mirada un escalofrío de                   malignidad, y dijo:  
-Ven el lunes con tu pequeña, que quiero verla.                    
La señora Braux contestó, radiante:                   
-Sí, mamá.  
La señora Caraván, la joven, palideció y desfallecía de                   angustia.  
Los dos hombres, entre tanto, se fueron soltando a hablar,                   enzarzándose, sin motivo que valiese la pena, en una discusión                   política. Braux, que defendía las doctrinas revolucionarias y                   comunistas, bregaba irritado, y le brillaban los ojos en el                   rostro peludo:  
-¡Caballero -gritaba-, la propiedad es un robo que se hace                   al trabajador; la tierra es de todos; las herencias son una                   infamia y una vergüenza!…  
Calló bruscamente, corrido, como quien se da cuenta                   de que                   acaba de soltar una majadería. Después agregó, con menos                   vehemencia:  
-No es ésta ocasión para discutir esos temas.                    
Se abrió la                   puerta y apareció el doctor Chenet. Tuvo un instante de                   azoramiento, se rehízo en seguida y se acercó a la vieja:                   
-¡Ajá, la abuelita! Hoy la encuentro bien. Me daba en las                   narices, créame; y hace un momento, subiendo la escalera, me                   lo decía a mí mismo: apuesto a que me la encuentro levantada a                   la abuela.  
Le dio unas suaves palmaditas en la espalda, y agregó:                   
-Fuerte como el Puente Nuevo; van ustedes a ver cómo nos                   entierra a todos.  
Tomó asiento, aceptando el café que le ofrecían,                   interviniendo en la conversación de los dos hombres, y                   apoyando a Braux, porque él también había andado mezclado en                   la Comuna.  
La vieja se sintió cansada, y quiso retirarse. Caraván se                   apresuró a ayudarla. Ella clavó los ojos en los de él, y le                   dijo:  
-Lo que vas a hacer es subirme en seguida mi reloj y mi                   cómoda.  
Se cogió del brazo de su hija y desapareció con ella,                   mientras él balbucía:  
-Sí, mamá.  
Los esposos Caraván quedaron consternados, mudos, perdidos                   en un horrible desastre, mientras Braux se frotaba las manos                   de gusto, paladeando su café.  
Loca de ira, la señora Caraván se fue de improviso hacia                   él, gritándole a voz en cuello:  
-Usted es un ladrón, un tunante, un canalla… Le escupo a                   usted a la cara…, le…, le…  
Se ahogaba, sin dar con la frase; pero él se reía, y                   continuaba bebiendo.  
Su mujer, que regresaba en aquel mismo instante, se fue                   hacia su cuñada, y las dos, una voluminosa, de barriga                   amenazadora, la otra, epiléptica y seca, de voz altanera y                   mano trémula, se lanzaron a boca llena montones de injurias.                                    
Chenet y Braux se interpusieron, y éste cogió a su mujer                   por los hombros y la echó fuera, gritándole:  
-Basta ya, pedazo de burra, no hace falta alborotar tanto.                                    
Se oyó cómo se alejaban por la calle, riñendo. El señor                   Chenet se despidió.  
Los esposos Caraván quedaron frente a frente. Entonces él                   se dejó caer en una silla, le corrió por las sienes un sudor                   frío, y murmuró:  
-¿Y qué le digo yo mañana a mi jefe?
FIN
