
¿Me pregunta usted, señora, si me burlo?                   ¿No puede usted creer que un hombre no haya sentido jamás                   amor? Pues bien: no, no he amado nunca, nunca.                   

¿De qué depende eso? No lo sé… Pero                   no he sentido jamás ese estado de embriaguez del corazón que                   llaman amor. Jamás he vivido en ese ensueño, en esa locura, en                   esa exaltación a que nos lanza la imagen de una mujer, ni me                   vi nunca perseguido, obsesionado, calenturiento, embebecido                   por la esperanza o la posesión de un ser convertido de pronto                   para mí en el más deseable de todos los encantos, en la más                   hermosa de todas las criaturas, más interesante que todo el                   universo. En mi vida he llorado ni he sufrido por ninguna de                   ustedes. Tampoco he pasado las noches en vela pensando en una                   mujer. No conozco ese despertar que su pensamiento y su                   recuerdo iluminan. No conozco tampoco la excitación                   enloquecedora del deseo, cuando se le espera, y la divina                   melancolía sentimental, cuando ella ha huido, dejando en el                   cuarto un perfume sutil de violeta y de carne. 
Jamás he amado. 
Muy a menudo me he preguntado a qué                   es esto debido y, verdaderamente, no lo sé muy bien. Aunque                   llegué a encontrar varias razones, se refieren a la                   metafísica, y no sé si las apreciará usted. 
Analizo demasiado a las mujeres para                   dejarme dominar por sus encantos. Pido a usted mil perdones                   por esta confesión que explicaré. Hay en toda criatura dos                   naturalezas diferentes: una moral y otra física. 
Para amar tendría que descubrir,                   entre esas dos naturalezas, una armonía que no hallé jamás.                   Siempre una de las dos hállase a mayor altura que la otra;                   unas veces la naturaleza física, y otras la moral. 
La inteligencia que tenemos el                   derecho de exigir a una mujer para amarla no tiene nada de                   común con la inteligencia viril. Es más y es menos. Es                   menester que una mujer tenga el entendimiento franco,                   delicado, sensible, fino, impresionable. No necesita dominio                   ni iniciativa en el pensamiento, pero es menester que tenga                   bondad, elegancia, ternura, coquetería y esa facultad de                   asimilación que en poco tiempo la hace semejante al hombre,                   cuya vida comparte. Su primerísima cualidad debe ser la                   sutileza, ese delicado sentido que es para el alma lo que el                   tacto es para el cuerpo. La revelan mil cosas insignificantes:                   los contornos, los ángulos y las formas en el orden                   intelectual. 
Las mujeres bonitas, en general, no                   tienen una inteligencia en consonancia con su persona. A mí,                   el menor defecto de concordia me hiere la vista al primer                   momento. Esto no tiene importancia en la amistad, que es un                   pacto en el cual se transige con los defectos y las                   cualidades. Se puede, al juzgar a un amigo o a una amiga,                   dándose cuenta de sus buenas condiciones, prescindir de las                   malas y apreciar con exactitud su valor, abandonándose a una                   simpatía íntima, profunda y encantadora. 
Para amar, hay que ser ciego,                   entregarse completamente, no ver nada, no razonar, no                   comprender. Hay que hallarse dispuesto a adorar las                   debilidades tanto como las bellezas y, para esto, renunciar a                   todo juicio, a toda reflexión, a toda perspicacia. 
Soy incapaz de cegarme hasta ese                   punto y muy rebelde a la seducción no razonada. 
Pero no es esto todo. Tengo tan                   elevado concepto de la armonía, que nada realizará nunca mi                   ideal. ¡Va usted a tacharme de loco! Escúcheme. Una mujer, a                   mi juicio, puede tener un alma deliciosa y un cuerpo                   encantador, sin que su alma y su cuerpo estén perfectamente de                   acuerdo. Quiero decir que las personas que tienen la nariz de                   una forma especial no pueden pensar de cierto modo. Los                   gruesos no tienen el derecho de usar las mismas palabras que                   los delgados. Señora: usted, que tiene los ojos azules, no                   puede observar la existencia, juzgar las cosas y los                   acontecimientos como si tuviera los ojos negros. Los matices                   de su mirada deben corresponder fatalmente con los matices de                   su pensamiento. Para comprender todo esto tengo el olfato de                   un perro perdiguero. Ríase si le place, pero es tal como lo                   digo. Creí, sin embargo, haber amado un día durante una hora.                   Me dejé dominar tontamente por la influencia de las                   circunstancias que nos rodeaban. Me había dejado seducir por                   un espejismo boreal. ¿Quiere usted que le refiera esta                   historia? 
Una noche me tropecé con una                   encantadora personita, muy exaltada, la cual, para satisfacer                   una fantasía poética, quería pasar la noche conmigo en una                   lancha, en medio del río; yo hubiera preferido un cuarto y una                   cama, pero, a pesar de todo, acepté la barca y el río.                   
Estábamos en el mes de junio. Mi                   amiga había escogido una noche de luna para dar rienda suelta                   a su exaltación. 
Comimos en un ventorrillo, a la                   orilla del agua, y a las diez nos embarcamos. La aventura me                   parecía estúpida; pero como mi compañera me gustaba, no me                   enfadé. Sentándome en el banco frente a ella, cogí los remos y                   partimos. 
No podía negar que el espectáculo era                   encantador. Bordeábamos una isla montañosa, llena de                   ruiseñores, y la corriente nos impulsaba rápidamente por el                   agua, cubierta de reflejos plateados. Por doquiera oíamos el                   grito monótono y claro de los sapos; croaban las ranas en las                   orillas, y los rumores del agua corriente formaban alrededor                   nuestro un sonido confuso, casi imperceptible, inquietante,                   que nos daba una vaga sensación de miedo misterioso.                   
El encanto de las noches cálidas y de                   las aguas brillantes con el reflejo de la luna nos invadía.                  
Daba gusto vivir y, navegando de                   aquel modo, soñar y sentir al lado de una mujer tierna y                   hermosa. 
Encontrábame algo conmovido,                   emocionado, embriagado por la claridad de la luna y con la                   obsesión de mi compañera. “Siéntese usted a mi lado”, me dijo.                   Obedecí. Ella repuso: “Dígame versos”. Pareciéndome demasiado,                   me negué a complacerla. Insistió. Decididamente le gustaban                   las cosas por todo lo alto; quería que se tocara la cuerda del                   sentimiento a toda orquesta, desde la luna hasta la rima.                   Acabé por ceder y le recité, por burla, una deliciosa                   composición de Luis Bouilhet, cuyas estrofas dicen:
Odio ante todo al lagrimoso vateque frente al estrellado firmamentomusita un nombre, al que sin Lisa o Juanale parece vacío el universo. ¡Oh, qué graciosa gente la que cuelgafaldas sobre la fronda de los llanos,y en la verde colina cofias blancaspara que el mundo tenga algún encanto! ¿Qué sabe de la música divina,vibrante voz de la Natura eterna,quién no gusta de ir solo en las cañadasy al susurrar del bosque sueña en hembras?

Creí que se enfadaría, mas no fue así.


-¡Qué verdad es eso! -murmuró.                   
Quedeme estupefacto. ¿Habría                   comprendido?
Poco a poco nuestra barca se acercó a                   la orilla, penetrando bajo un sauce, que la detuvo. Cogiendo a                   mí compañera por el talle, acerqué con dulzura los labios a su                   cuello. Pero me rechazó con un movimiento irritado y brusco,                   diciendo: 
-¡Suélteme! ¡Es usted un grosero!                  
Procuré atraerla. Ella se defendía y,                   agarrándose al árbol, por poco vamos al agua. Juzgué prudente                   desistir de mis pretensiones. Entonces ella dijo:
-Le ruego que siga remando. ¡Estoy                   tan bien aquí! ¡Sueño! ¡Es tan agradable!
Después, con un poco de ironía en el                   acento, añadió:
-¿Tan pronto ha olvidado usted los                   versos que acaba de recitar?
Era justo. Callé. 
-Vamos, reme usted -me dijo, y cogí                   de nuevo los remos. 
Empezaba a parecerme la noche muy                   larga, y ridícula mi actitud. 
Mi compañera me preguntó: 
-¿Quiere usted hacerme una promesa?                  
-Sí. ¿Cuál?
-Permanecer tranquilo y correcto,                   discretamente, mientras yo…
-¿Qué?
-Verá usted. Quisiera echarme en el                   fondo de la barca, a su lado, mirando las estrellas.
-Comprendo -exclamé.
-No, no comprende usted -replicó                   ella-. Vamos a echarnos uno al lado del otro; pero le prohíbo                   que me toque, que me abrace; en fin…, que…, que me                   acaricie…
Prometí. Entonces ella advirtió:
-Si hace usted un movimiento                   inconveniente, haré zozobrar la barca.
Y nos echamos en el suelo, uno al                   lado del otro. Los vagos balanceos de la canoa nos mecían. Los                   ligeros rumores de la noche, llegando más distintos al fondo                   de la embarcación, nos hacían vibrar, estremeciéndonos.                   ¡Sentía crecer en mí una extraña y punzante emoción, una                   ternura infinita, algo como una necesidad de abrir los brazos                   para estrechar en ellos alguna cosa, y el corazón para amar,                   de entregarme a alguien, de entregar mis pensamientos, mi                   cuerpo, mi vida, todo mi ser!
Mi compañera murmuró como en un                   sueño:
-¿En dónde estamos? ¿Dónde vamos que                   parece que abandono este mundo? ¡Qué dulzura más grande! ¡Oh!                   Si me amara usted… un poco. 
El corazón me latía con violencia.                   Nada pude responder; me pareció que la amaba. No sentía ningún                   deseo violento. Estaba muy bien de aquel modo a su lado; me                   parecía suficiente aquello.
Y permanecimos largo rato, largo                   rato, inmóviles. Nos habíamos cogido una mano; una fuerza                   misteriosa nos contenía: una fuerza desconocida, superior, una                   alianza pura, íntima, absoluta de nuestros cuerpos que eran el                   uno del otro sin tocarse. ¿Qué significaba aquello? ¿Lo sé yo?                   ¿Amor quizá?
El día clareaba poco a poco. Eran las                   tres de la madrugada. Lentamente una inmensa claridad invadía                   el cielo. La canoa tropezó con algo. Me incorporé: habíamos                   llegado a un islote.
Permanecía en éxtasis, encantado.                   Frente a nosotros, en toda la extensión, el firmamento se                   iluminaba de un rojo violáceo, salpicado de nubes entrelazadas                   semejantes a un humo dorado. El río estaba de color purpúreo y                   tres casas de la orilla parecían arder.
Inclineme hacia mi compañera para                   decirle:
-Mire usted. 
Pero me callé de pronto enloquecido y                   solamente la vi a ella. También ella estaba bañada en la luz                   rosada, un rosa de carne mezclado con un poco del matiz del                   cielo. Sus cabellos eran de color de rosa, de color de rosa                   eran también sus ojos y sus dientes, su traje, sus encajes, su                   sonrisa. Todo era del color de rosa. Y tan enloquecido estaba                   que creí tener a la aurora ante mí. 
Se levantó dulcemente tendiéndome sus                   labios. Inclineme hacia ellos, estremecido, delirante;                   sintiendo muy bien que iba a besar el cielo, la dicha, un                   sueño convertido en mujer, un ideal descendido a la humanidad.                  
Pero entonces ella me dijo:                   
-Tiene usted una oruga en el pelo.                  
¡Y por esto sonreía!
Me pareció que había recibido un                   fuerte golpe en la cabeza. 
De pronto sentime como si hubiera                   perdido toda la esperanza que tenía en el mundo.
Esto es todo, señora. Es pueril,                   tonto, estúpido. Desde ese día creo que no amaré jamás…                   Pero… ¿quién sabe?
[El                   joven sobre cuyo cuerpo se halló esta carta fue sacado ayer                   del Río Sena, entre Bougival y Marly. Un marinero compasivo,                   que lo había registrado para saber su nombre, presentó el                   papel que acabamos de copiar.]
