Querido doctor, me pongo en sus                   manos. Haga usted de mí lo que guste. 
Voy a decirle con toda franqueza mi                   extraño estado de ánimo, y juzgue si no sería mejor que                   cuidasen de mí durante algún tiempo en una casa de salud, en                   vez de dejarme presa de las alucinaciones y sufrimientos que                   me atormentan. 
Ésta es la historia, larga y exacta,                   de la singular enfermedad de mi alma. 
Vivía yo como todo el mundo, mirando                   la vida con los ojos abiertos y ciegos del hombre, sin                   sorprenderme ni comprender. Vivía como viven las bestias, como                   vivimos todos, cumpliendo todas las funciones de la                   existencia, analizando y creyendo ver, creyendo saber,                   creyendo conocer lo que me rodea, cuando un día me di cuenta                   de que todo es falso. 
Fue una frase de Montesquieu la que                   súbitamente iluminó mi pensamiento. Es ésta: «Un órgano de más                   o de menos en nuestra máquina nos hubiera dado una                   inteligencia distinta. En una palabra, todas las leyes                   asentadas sobre el hecho de que nuestra máquina es de una                   determinada forma serían diferentes si nuestra máquina no                   fuera de esa forma.» 
He pensado en esto durante meses,                   meses y meses, y poco a poco ha penetrado en mí una extraña                   claridad, y esa claridad ha creado ahí la oscuridad.                   
En efecto, nuestros órganos son los                   únicos intermediarios entre el mundo exterior y nosotros. Es                   decir, que el ser interior que constituye el yo se halla en                   contacto, mediante algunos hilillos nerviosos, con el ser                   exterior que constituye el mundo. 
Pero, además de que ese ser exterior                   se nos escapa por sus proporciones, su duración, sus                   propiedades innumerables e impenetrables, sus orígenes, su                   futuro o sus fines, sus formas lejanas y sus manifestaciones                   infinitas, nuestros órganos, sobre la parcela que de él                   podemos conocer, no nos suministran otra cosa que informes tan                   inseguros como poco numerosos. 
Inseguros, porque únicamente son las                   propiedades de nuestros órganos las que determinan para                   nosotros las propiedades aparentes de la materia. 
Poco numerosos, porque al no ser                   nuestros sentidos más que cinco, el campo de sus                   investigaciones y la naturaleza de sus revelaciones se hallan                   necesariamente muy restringidos. 
Me explico: la vista nos indica las                   dimensiones, las formas y los colores. Nos engaña en esos tres                   puntos. 
No puede revelarnos otra cosa que los                   objetos y seres de dimensión media, proporcionados a la                   estatura humana, lo cual nos lleva a aplicar la palabra grande                   a determinadas cosas y la palabra pequeño a otras, sólo porque                   su debilidad no le permite conocer lo que es demasiado vasto o                   demasiado menudo para él. De ahí resulta que no se sabe ni se                   ve casi nada, que el universo casi entero le queda oculto, la                   estrella que habita el espacio y el animálculo que habita la                   gota de agua. 
Incluso aunque tuviera cien millones                   de veces su potencia normal, aunque viese en el aire que                   respiramos todas las especies de seres invisibles, así como                   los habitantes de los planetas próximos, todavía quedarían                   numerosos infinitos de especies de animales más pequeños y                   mundos tan lejanos que jamás alcanzaría. 
Así pues, todas nuestras ideas de                   proporción son falsas porque no hay límite posible en la                   magnitud ni en la pequeñez. 
Nuestra apreciación sobre las                   dimensiones y las formas no tiene ningún absoluto al venir                   determinada únicamente por la potencia de un órgano y por una                   comparación constante con nosotros mismos. 
Hemos de añadir que la vista todavía                   es incapaz de ver lo transparente. Un cristal sin defecto la                   engaña. Lo confunde con el aire que tampoco ve. 
Pasemos al color. 
El color existe porque nuestra vista                   está hecha de modo que transmite al cerebro, en forma de                   color, las diversas formas en que los cuerpos absorben y                   descomponen, siguiendo su constitución química, los rayos                   luminosos que dan en ellos. 
Todas las proporciones de esa                   absorción y de esa descomposición constituyen matices.                   
Así pues, este órgano impone a la                   inteligencia su modo de ver, mejor dicho, su forma arbitraria                   de constatar las dimensiones y de apreciar las relaciones de                   la luz y la materia. 
Analicemos el oído. 
Somos juguetes y víctimas, más                   todavía que en el caso de la vista, de ese órgano fantasioso.                  
Dos cuerpos, al chocar, producen                   cierta vibración de la atmósfera. Ese movimiento hace                   estremecerse en nuestra oreja cierta pielecilla que trueca                   inmediatamente en ruido lo que en realidad no es otra cosa que                   una vibración. 
La naturaleza es muda. Pero el                   tímpano posee la propiedad milagrosa de transmitirnos en forma                   de sentidos, y de sentidos diferentes según el número de                   vibraciones, todos los estremecimientos de las ondas                   invisibles del espacio. 
Esa metamorfosis realizada por el                   nervio auditivo en el breve trayecto de la oreja al cerebro                   nos ha permitido crear un arte extraño, la música, la más                   poética y precisa de las artes, vaga como un sueño y exacta                   como el álgebra. 
¿Qué decir del gusto y del olfato?                   ¿Conoceríamos los perfumes y la calidad de los alimentos sin                   las propiedades peregrinas de nuestra nariz y nuestro paladar?                  
Sin embargo, la humanidad podría                   existir sin oído, sin gusto y sin olfato, es decir, sin                   ninguna noción del ruido, del sabor y del olor. 
Así pues, si tuviéramos algunos                   órganos menos, desconoceríamos cosas admirables y singulares,                   pero si tuviéramos algunos más, descubriríamos a nuestro                   alrededor una infinidad de otras cosas que nunca supondremos                   por falta de medio para constatarlas. 
Por lo tanto, nos equivocamos cuando                   juzgamos lo Conocido, y estamos rodeados de Desconocido                   inexplorado. 
Por lo tanto, todo es inseguro, y                   puede apreciarse de diferentes maneras. 
Todo es falso, todo es posible, todo                   es dudoso. 
Formulemos esta certidumbre                   sirviéndonos del viejo proverbio: «Verdad a este lado de los                   Pirineos, error al otro lado.» 
Y decimos: verdad en nuestro órgano,                   error en el de al lado. 
Dos y dos no deben ser cuatro fuera                   de nuestra atmósfera. 
Verdad en la tierra, error más lejos,                   de donde deduzco que los misterios vislumbrados como la                   electricidad, el sueño hipnótico, la transmisión de la                   voluntad, la sugestión y todos los fenómenos magnéticos sólo                   siguen ocultos para nosotros porque la naturaleza no nos ha                   proporcionado el órgano o los órganos necesarios para                   comprenderlos. 
Después de haberme convencido de que                   todo lo que me revelan mis sentidos sólo existe para mí tal                   como yo lo percibo, y de que sería totalmente diferente para                   otro ser organizado de otro modo, después de haber llegado a                   la conclusión de que una humanidad hecha de otra forma tendría                   sobre el mundo, sobre la vida y sobre todo ideas absolutamente                   opuestas a las nuestras, porque el acuerdo de las creencias                   sólo deriva de la similitud de los órganos humanos, y las                   divergencias de opiniones provienen únicamente de ligeras                   diferencias de funcionamiento de nuestros hilillos nerviosos,                   he hecho un esfuerzo de pensamiento sobrehumano para suponer                   lo impenetrable que me rodea. 
¿Me he vuelto loco? 
Me he dicho: «Estoy rodeado de cosas                   desconocidas.» He supuesto al hombre desprovisto de orejas y                   he supuesto el sonido como suponemos tantos misterios ocultos;                   el hombre constata fenómenos acústicos cuya naturaleza y                   procedencia no podría determinar. Y he tenido miedo de todo lo                   que me rodea, miedo del aire, miedo de la oscuridad. Desde el                   momento en que no podemos conocer casi nada, y desde el                   momento en que todo es ilimitado, ¿qué es el resto? ¿No es el                   vacío? ¿Qué hay en el vacío aparente? 
Y ese terror confuso de lo                   sobrenatural que acosa al hombre desde el nacimiento del mundo                   es legítimo, porque lo sobrenatural no es otra cosa que lo que                   permanece velado para nosotros. 
Entonces he comprendido el espanto.                   Me ha parecido que rozaba constantemente el descubrimiento de                   un secreto del universo. 
He intentado aguzar mis órganos,                   excitarlos, hacerles percibir por momentos lo invisible.                  
Me he dicho: «Todo es un ser. El                   grito que pasa en el aire es un ser comparable a la bestia,                   puesto que nace, produce un movimiento y se transforma incluso                   para morir. Por lo tanto, el espíritu pusilánime que cree en                   seres incorpóreos no se equivoca. ¿Quiénes son?» 
¡Cuántos hombres los presienten, se                   estremecen cuando se acercan, tiemblan con su imperceptible                   contacto! Uno los siente a su lado, alrededor, pero es                   imposible distinguirlos, porque no tenemos los ojos que los                   verían, o mejor dicho el órgano desconocido que podría                   descubrirlos. 
Así pues, sentía en mí, más que                   nadie, a esos transeúntes sobrenaturales. ¿Seres o misterios?                   ¿Lo sé acaso? No podría decir lo que son, pero siempre podría                   señalar su presencia. Y he visto -he visto un ser invisible-                   hasta donde puede verse a esos seres. 
Permanecía noches enteras inmóvil,                   sentado ante mi mesa, con la cabeza entre las manos y pensando                   en esto, pensando en ellos. De pronto creí que una mano                   intangible, o más bien un cuerpo inasequible, rozaba                   ligeramente mi pelo. No me tocaba, por no ser de esencia                   carnal, sino de esencia imponderable, incognoscible.                   
Pero una noche oí crujir el                   entarimado a mis espaldas. Crujió de un modo singular. Me                   estremecí. Me volví. No vi nada. Y no volví a pensar en ello.                  
Pero al día siguiente, a la misma                   hora, se produjo el mismo ruido. Tuve tanto miedo que me                   levanté, seguro, completamente seguro de que no estaba solo en                   mi cuarto. No se veía nada sin embargo. El aire estaba límpido                   y transparente en todas partes. Mis dos lámparas iluminaban                   todos los rincones. 
El ruido no se repitió y fui                   calmándome poco a poco; sin embargo, permanecía inquieto y me                   volvía a menudo. 
Al día siguiente me encerré a hora                   temprana, buscando la forma en que podría conseguir ver lo                   Invisible que me visitaba. 
Y lo vi. Estuve a punto de morir de                   terror. 
Había encendido todas las bujías de                   mi chimenea y de mi lustro. La habitación estaba iluminada                   como para una fiesta. Sobre la mesa ardían mis dos lámparas.                  
Frente a mí, la cama, una vieja cama                   de roble con columnas. A la derecha, mi chimenea. A la                   izquierda, la puerta, con el cerrojo echado. A mi espalda, un                   grandísimo armario de luna. Me miré en él. Tenía unos ojos                   extraños y las pupilas muy dilatadas. 
Luego me senté como todos los días.                  
La víspera y la antevíspera el ruido                   se había producido a las nueve y veintidós minutos. Esperé.                   Cuando llegó el momento preciso, percibí una sensación                   indescriptible, como si un fluido, un fluido irresistible                   hubiera penetrado en mí por todas las parcelas de mi carne,                   sumiendo mi alma en un espanto atroz. Y se produjo el crujido,                   justo a mi lado. 
Me incorporé volviéndome tan deprisa                   que estuve a punto de caerme. Se veía como en pleno día, ¡pero                   yo no me vi en el espejo! Estaba vacío, claro, lleno de luz.                   Yo no estaba dentro, y sin embargo me hallaba enfrente. Lo                   miré con ojos enloquecidos. No me atrevía a avanzar hacia él,                   sintiendo que entre nosotros se interponía él, lo Invisible, y                   que me tapaba. 
¡Qué miedo pasé! Y he aquí que empecé                   a verlo envuelto en bruma en el fondo del espejo, en una bruma                   como a través del agua; y me parecía que aquella agua fluía de                   izquierda a derecha, lentamente, volviéndome más preciso                   segundo a segundo. Era como el final de un eclipse. Lo que me                   tapaba no tenía contornos, sino una especie de transparencia                   opaca que iba aclarándose poco a poco. 
Y finalmente pude verme con claridad,                   como hago todos los días cuando me miro. 
¡Lo había visto! 
Y no he vuelto a verlo. 
Pero lo espero sin cesar, y siento                   que mi cabeza se extravía en esa espera. 
Permanezco horas, noches, días y                   semanas delante del espejo esperándolo. ¡Ya no viene!                   
Ha comprendido que yo lo había visto.                   Mas yo sé que lo esperaré siempre, hasta la muerte, que lo                   esperaré sin descanso, delante de ese espejo, como un cazador                   al acecho. 
Y en ese espejo empiezo a ver                   imágenes locas, monstruos, cadáveres horribles, toda clase de                   bestias espantosas, de seres atroces, todas las visiones                   inverosímiles que deben acosar la mente de los locos.                   
Ésta es mi confesión, querido doctor.                   Dígame qué debo hacer.
FIN
