El padre Marignan llevaba con gallardía                   su nombre de guerra. Era un hombre alto, seco, fanático, de                   alma exaltada, pero recta. Decididamente creyente, jamás tenía                   una duda. Imaginaba con sinceridad conocer perfectamente a                   Dios, penetrar en sus designios, voluntades e intenciones.

                  A veces, cuando a grandes pasos recorría                   el jardín del presbiterio, se le planteaba a su espíritu una                   interrogación: “¿Con qué fin creó Dios aquello?” Y                   ahincadamente buscaba una respuesta, poniéndose su pensamiento                   en el lugar de Dios, y casi siempre la encontraba. No era                   persona capaz de murmurar en un transporte de piadosa                   humildad: “¡Señor, tus designios son impenetrables!” El padre                   Marignan se decía a sí mismo: “Soy siervo de Dios; debo, por                   tanto, conocer sus razones de obrar, y adivinar las que no                   conozco.”
Todo le parecía creado en la                   naturaleza con una lógica absoluta y admirable. Los principios                   y fines se equilibraban perfectamente. Las auroras se habían                   hecho para hacer alegre el despertar, los días para madurar el                   trigo, las lluvias para regarlo, las tardes oscuras para                   predisponer al sueño, y las noches para dormir. Las cuatro                   estaciones correspondían totalmente a las necesidades de la                   agricultura; y jamás el sacerdote sospecharía que no hay                   intenciones en la naturaleza, y que todo lo que existe, al                   contrario de lo que él pensaba, se sometió a las duras                   necesidades de las épocas, de los climas y de la materia.
Sin embargo, el padre Marignan odiaba                   a las mujeres, las odiaba inconscientemente y las despreciaba                   por instinto. Repetía casi siempre las palabras de Cristo:                   “Mujer, ¿qué hay de común entre tú y yo?” Y entonces añadía:                   “Se diría que el mismo Dios estaba descontento de aquella                   creación suya.” Para él, la mujer era la criatura doce veces                   impura de que habla el poeta. Era el ser tentador que había                   arrastrado al pecado al primer hombre y que continuaba la obra                   infernal, el ente flaco, peligroso, misteriosamente                   perturbador. Y más aún, que su cuerpo de perdición detestaba a                   su alma amorosa.
En alguna ocasión había sentido esa                   ternura femenina envolviéndole, y aunque se supiese                   inexpugnable, se exasperaba ante la necesidad de amar que                   palpitaba incesantemente en tales criaturas.
En su opinión, la mujer sólo existía                   para tentar al hombre y probarlo. Nadie debería aproximarse a                   ella sin las precauciones defensivas y los recelos que se                   tienen ante las celadas. Y en verdad se parecía a una celada,                   de labios suplicantes y brazos abiertos, tendida al hombre.
El padre Marignan apenas tenía                   indulgencia para las religiosas, cuyo voto las hacía                   inofensivas; pero, a pesar de ello, las trataba con rudeza,                   porque sentía que, latente en el fondo de sus corazones                   enclaustrados, tenían aquella perpetua ternura, alcanzándolo a                   él, aunque fuese cura.
La presentía en aquellas miradas más                   húmedas de piedad que las de los frailes, en aquellos éxtasis                   donde se transparentaba siempre la mujer, en aquellos                   transportes de amor a Cristo que lo indignaban, porque en                   ellas todo era materia; veía la maldita ternura en la propia                   docilidad, en la dulzura de la voz cuando le hablaban, en los                   ojos puestos en el suelo, en las lágrimas resignadas, si él                   las reprendía con dureza.
Sacudía la sotana en las puertas del                   convento y salía de allí rápidamente como si huyese de un                   peligro.
Tenía el cura una sobrina que vivía                   con su madre en una casita próxima. Se le había metido en la                   cabeza hacer de ella una hermana de la caridad.
Era bonita, alegre y zalamera. Cuando                   el padre la reprendía se limitaba a reír, y cuando la regañaba                   de veras lo besaba con vehemencia, apretándolo contra su                   corazón, mientras el sacerdote, involuntariamente, procuraba                   deshacerse de aquel abrazo, que al mismo tiempo le                   proporcionaba una dulce alegría y despertaba en él la                   sensación de paternidad que yace en el fondo de todo hombre.
Muchas veces le hablaba de Dios, de                   su Dios, mientras caminaban por los campos; pero la joven no                   lo escuchaba y miraba el cielo, las hierbas, las flores, con                   una alegría de vivir que se le asomaba a los ojos. En algunas                   ocasiones corría para coger una mariposa, exclamando al                   traerla consigo: “Mire tío, ¡qué linda es! ¡Hasta siento                   deseos de besarla!” Y esta necesidad de besar insectos o                   flores encorajinaba, irritaba y revolvía al padre, que una vez                   más tropezaba con la enraizada ternura que germina siempre en                   el corazón femenino.
Pero un día, la mujer del sacristán,                   que cuidaba de las faenas domésticas de la casa del padre                   Marignan, le comunicó cautelosamente que su sobrina tenía un                   enamorado.
Sintió un asombro tan grande que                   quedó sofocado, sin poder hablar, con la cara llena de jabón,                   pues en aquel momento empezaba a afeitarse.
Tan pronto como se halló en estado de                   reflexionar y de poder pronunciar alguna palabra, exclamó:
-¡Está usted mintiendo, Melania! ¡Eso                   no es verdad!
Mas la campesina juró solemnemente:
-¡Que Nuestro Señor no me dé más de                   una hora de vida si yo le miento, señor cura! Ella se                   entrevista con él todas las noches después que su señora                   hermana está acostada. Se encuentran en las márgenes del río.                   Si quisiera verlos e ir allá, es entre las diez y la media                   noche.
El párroco dejó el afeitado de su                   cara y púsose a pasear de un lado para otro, como hacía                   siempre en las ocasiones de grave meditación. Cuando volvió a                   afeitarse, se cortó tres veces entre la nariz y la oreja.
Durante todo el día se mantuvo                   silencioso, lleno de indignación y de cólera; a su indignación                   de eclesiástico ante el invencible amor, se unía una                   exasperación de padre moral, de tutor, de director espiritual                   engañado, eludido por una criatura; esa cólera egoísta de los                   padres a quienes la hija anuncia que hizo sin ellos y sin su                   consentimiento la elección del marido.
Después de comer intentó leer un                   rato, pero no lo consiguió; se sentía cada vez más indignado.                   Al sonar las diez tomó el bastón, una enorme rama de árbol que                   llevaba siempre en sus caminatas nocturnas cuando iba a llevar                   los Sacramentos a algún moribundo. Contempló sonriendo la                   enorme garrota con sólido puño campesino mientras la agitaba                   amenazadoramente, y, de repente, la levantó y, con los dientes                   apretados, golpeó una silla, cuyo respaldo roto cayó al suelo.
Al abrir la puerta para salir, se                   detuvo sorprendido por la extraordinaria luz de la luna, bella                   como casi nunca suele verse.
Poseedor de un espíritu entusiasta,                   espíritu que todos los padres de la iglesia, esos poetas                   soñadores, deberían tener, se sintió repentinamente distraído                   de lo que tanto le preocupaba, impresionado por la grandiosa y                   serena belleza de la pálida noche.
En el jardincillo del presbiterio,                   bañado por suave luz, los árboles en flor alineados en filas                   dibujaban sobre el paseo sus sombras de frágiles ramos de                   hojas que nacían, en tanto la madreselva gigante, unida al                   muro de la casa, exhalaba deliciosos aromas como azucarados,                   que vagaban en la noche fresca y clara como un alma perfumada.
El párroco respiró hondo, bebiendo el                   aire como los ebrios beben vino, y fue caminando a pasos                   lentos, feliz, maravillado, olvidándose casi de la sobrina.
Cuando llegó al campo se paró para                   contemplar la llanura inundada por la luna acariciadora,                   sumergida en el encanto suave y lánguido de las noches                   serenas.
Las ranas lanzaban al espacio,                   incesantemente, sus notas cortas y metálicas, y ruiseñores                   lejanos dejaban oír una música que provocaba los sueños y no                   obligaba a pensar; esa música leve y vibrante que parece                   creada para los besos, bajo la seducción de la luna.
El cura continuó su camino con el                   corazón turbado sin que supiese el porqué. Sentíase de repente                   débil y agotado; tenía deseos de sentarse, de quedarse allí a                   contemplar y admirar a Dios a través de su obra.
A lo lejos, siguiendo las                   ondulaciones del riachuelo, serpenteaba la línea extensa de                   los chopos. Una neblina fría, un vapor blanco que atravesaban                   los rayos de luna, tornándolo plateado y brillante, estaba                   suspendido alrededor y encima de sus márgenes y envolvía el                   curso tortuoso de las aguas en una especie de algodón leve y                   transparente.
Una vez más se detuvo el padre                   Marignan, empapado hasta el fondo de su alma de un                   enternecimiento creciente, irresistible. Y una vaga inquietud                   lo iba invadiendo; sentía nacer dentro de sí una de sus                   habituales interrogaciones:
¿Con qué fin había creado Dios                   semejante noches? Pues, si estaban destinadas al sueño, a la                   inconsciencia, al reposo, al olvido de todo, ¿para qué                   hacerlas más bellas que los días, más dulces que las auroras y                   las tardes? Y ¿por qué razón ese astro lento y seductor (más                   poético que el sol y que parece destinado, de tal manera es                   discreto, a iluminar cosas demasiado deliciosas y misteriosas                   para la luz del día) transformaba las tinieblas en                   transparencia?
¿Por qué razón el más hábil de los                   pájaros cantores no descansaba como los otros y se hacía oír                   en la sombra perturbadora?
¿Para qué envolvía el mundo aquel                   fino velo?
¿Y porqué los estremecimientos del                   corazón, la emoción del alma y la languidez del cuerpo?
¿A quién estaba destinado aquel                   desdoblar de encantos que los hombres no contemplaban, porque                   reposaban en sus lechos?
¿Para quién, entonces, ese                   espectáculo sublime, esa abundancia de poesía lanzada del                   Cielo a la tierra?
Y el párroco no encontraba                   explicación. Pero he aquí que distantes, a la orilla del                   prado, bajo la bóveda de los árboles húmedos y brillantes de                   rocío, habían aparecido dos sombras caminando muy unidas.
El hombre era más alto e iba abrazado                   al cuello de su compañera; de vez en cuando la besaba en la                   cabeza. Sus figuras animaron de repente el paisaje inmóvil que                   los rodeaba como un marco divino creado para ellos.
Se diría que no eran más que un solo                   ser para quien se destinaba aquella tranquila y silenciosa                   noche; venían en dirección al sacerdote como una respuesta                   viva, la respuesta que el Señor concedía a su pregunta.
Él continuó allí con el corazón                   palpitante, turbado, imaginando ver una escena bíblica como                   los amores de Ruth y Booz o la realización de un designio de                   Dios en uno de aquellos grandes cenáculos de que hablan las                   Escrituras. Se acordó de los versículos del Cantar de los                   cantares, de las llamadas de amor, de todo el calor de ese                   poema ardiente de ternura.
Y se dijo a sí mismo: “Tal vez Dios                   hiciese estas noches para velar de ideal los amores de los                   hombres.”
Iba retrocediendo frente a la                   abrazada pareja que avanzaba siempre. Era la sobrina, sin                   duda. Sin embargo, el sacerdote se preguntaba a sí mismo si no                   iría él a desobedecer a Dios. Pues, ¿no era que Dios permitía                   el amor al rodearlo de un esplendor así?
Y el cura huyó, desorientado, casi                   con vergüenza, como si acabase de penetrar en un templo en el                   que no tuviera derecho de entrar.
