En toda la zona circundante llamaban a                   la finca de los Lucas, «La hacienda». No se sabría decir por                   qué. Sin duda, los campesinos asociaban a la palabra                   «hacienda» una idea de riqueza y de grandeza, puesto que esta                   propiedad era sin lugar a dudas la más extensa, la más                   opulenta, la más ordenada de la comarca. El patio, inmenso,                   rodeado de cinco filas de magníficos árboles para proteger del                   intenso viento de la planicie a los manzanos compactos y                   delicados, contenía largos edificios cubiertos de tejas para                   conservar el forraje y los cereales, hermosos establos                   construidos en sílex, cuadras para treinta caballos, y una                   vivienda de ladrillo rojo que parecía un pequeño palacio. El                   estiércol estaba bien cuidado; los perros de guarda tenían                   casetas y todo un mundo de aves pululaba entre la hierba                   crecida. Cada mediodía, quince personas, dueños, criados y                   sirvientas, se sentaban en torno a la larga mesa de la cocina                   sobre la que humeaba la sopa en una gran fuente de loza con                   flores azules.
                  Los animales, caballos, vacas, cerdos y corderos estaban                   gordos, cuidados y limpios; el patrón Lucas, un hombre alto                   que empezaba a echar estómago, hacía su ronda tres veces al                   día, vigilándolo todo, pensando en todo.
                  Por compasión, conservaban en el fondo del establo a un viejo                   caballo blanco que la dueña quería alimentar hasta que le                   llegara su muerte natural, porque ella lo había criado, lo                   había tenido siempre y porque le traía muchos recuerdos. Un                   zagal de quince años, llamado Isidore Duval, y más                   sencillamente, Zidore, cuidaba de este pobre inválido, le daba                   durante el invierno su ración de avena y su forraje y, en                   verano, iba cuatro veces al día a moverlo en el lugar en que                   lo ataban, con el fin de que tuviera siempre hierba fresca en                   abundancia. El animal, casi tullido, levantaba con esfuerzo                   sus pesadas patas, inflamadas en las rodillas e hinchadas por                   encima de los cascos. Su pelo, que ya no cepillaban jamás,                   parecía canoso y las pestañas, muy largas, daban a sus ojos                   una expresión triste.
                  Cuando Zidore lo llevaba a pastar, tenía que tirar de la soga,                   pues el animal se desplazaba lentamente; y el chiquillo,                   encorvado, jadeante, despotricaba contra él, furioso por tener                   que cuidar de este viejo jamelgo. La gente de la hacienda, al                   ver la cólera del zagal contra Coco, se divertía hablando                   constantemente a Zidore del animal, para enojar al muchacho.                   Sus amigos le hacían bromas. En el pueblo lo llamaban                   Coco-Zidore.
                  El chaval se enfurecía, sentía nacer en él el deseo de                   vengarse del caballo. Era un chiquillo delgado y alto, muy                   sucio, de cabello pelirrojo, abundante, fuerte y erizado.                   Parecía retrasado, hablaba tartamudeando, con gran esfuerzo,                   como si las ideas no hubieran podido formarse en su espíritu                   tardo de bruto. Desde hacía tiempo, le sorprendía que                   conservaran a Coco, le sublevaba ver cómo tiraban el dinero en                   este animal inútil. Desde el momento en que ya no trabajaba,                   le parecía injusto alimentarlo, creía indignante desperdiciar                   así la avena, avena que costaba bastante, para este jaco                   paralítico. E incluso, a veces, pese a las órdenes del patrón                   Lucas, economizaba en el pienso del animal, no echándole nada                   más que la mitad de la ración, ahorrando en la paja para el                   lecho y en el heno. Y el odio aumentaba en su espíritu confuso                   de niño, un odio de campesino rapaz, de campesino solapado,                   brutal y cobarde.
                  Cuando llegó el verano, tuvo que ir a mover al animal en su                   cota. Estaba lejos. El zagal, cada mañana más furioso, iba con                   paso lento a través de los trigales. Los hombres que                   trabajaban las tierras, como broma le gritaban: «¡Eh! Zidore,                   saluda de mi parte a Coco». No respondía; pero, al pasar,                   partía una varilla de un seto y, tras haber cambiado de sitio                   la atadura del viejo animal, le azotaba los jarretes. El                   animal intentaba huir, cocear, escapar de los golpes, y giraba                   al extremo de la soga como si hubiera estado encerrado en una                   pista. Y el chico lo golpeaba con rabia, corriendo detrás, con                   saña, con los dientes apretados por la ira. Luego se marchaba                   lentamente, sin volverse, mientras el caballo lo miraba irse                   con su mirada de viejo, con las costillas salientes, sofocado                   por haber trotado. No volvía a bajar hacia la hierba su                   cabeza, huesuda y blanquecina, hasta ver desaparecer a lo                   lejos la blusa azul del joven campesino.
                  Como ahora las noches eran cálidas, dejaban que Coco durmiera                   fuera, allá lejos, al borde de la torrentera, detrás del                   bosque. Zidore era el único que iba a verlo. El chiquillo se                   divertía lanzándole piedras. Se sentaba a diez pasos de él,                   sobre un talud, y permanecía allí una media hora, lanzando de                   vez en cuando una piedra afilada al jaco, que estaba de pie,                   encadenado ante su enemigo, y mirándolo sin cesar, sin                   atreverse a pastar antes de que se marchara.
                  Pero esta idea continuaba plantada en la mente del zagal:                   «¿Por qué alimentar a este animal que ya no hacía nada?», le                   parecía que este miserable jamelgo robaba el pienso a los                   demás, robaba el dinero a los hombres, los bienes al buen                   Dios, incluso le robaba a él, Zidore, que sí trabajaba.                   Entonces, poco a poco, cada día el chiquillo fue disminuyendo                   la franja de pasto que le daba avanzando la estaca de madera                   en la que la soga estaba fijada. El animal ayunaba,                   adelgazaba, languidecía. Demasiado débil para romper su                   amarra, tendía la cabeza hacia la alta hierba verde y                   brillante, tan cercana, y cuyo olor percibía sin que pudiera                   alcanzarla.
                  Una mañana a Zidore se le ocurrió una idea: no mover más a                   Coco. Estaba harto de ir hasta tan lejos para atender a                   aquella osamenta. Pero fue, no obstante, sólo para saborear su                   venganza. El animal, inquieto, lo miraba. Ese día no le pegó.                   Dio vuelta a su alrededor, con las manos en los bolsillos.                   Hasta fingió cambiarlo de sitio, pero volvió a introducir la                   estaca exactamente en el mismo sitio, y se marchó, encantado                   con su ocurrencia. El caballo, viéndolo marcharse, relinchó                   para llamarlo; pero el zagal echó a correr dejándolo solo,                   completamente solo en ese valle, bien atado y sin una brizna                   de hierba al alcance de su quijada. Hambriento, intentó                   alcanzar la suculenta hierba que tocaba con la punta de sus                   ollares. Se puso de rodillas, estirando el cuello, alargando                   el belfo baboso. Fue inútil. Durante todo el día, el pobre                   animal se agotó realizando esfuerzos inútiles, esfuerzos                   terribles. El hambre lo devoraba, un hambre más horrible por                   la visión de todo aquel verde alimento que se extendía hasta                   el horizonte.
                  El zagal no regresó ese día. Vagabundeó por los bosques                   buscando nidos. Reapareció al día siguiente. Coco, extenuado,                   se había acostado. Pero se levantó al ver al chico esperando                   que, al fin, lo cambiara de lugar. Pero el pequeño campesino                   ni siquiera tocó el taco de madera colocado en la hierba. Se                   acercó, miró a animal, le lanzó un gorullo de tierra que se                   aplastó sobre su pelo blanco y, silbando, se marchó. El                   caballo permaneció de pie mientras pudo divisarlo, luego,                   comprendiendo que sus tentativas para alcanzar la hierba                   cercana serían baldías, se echó de nuevo sobre un costado y                   cerró los ojos.
                  Al día siguiente Zidore no vino. Un día después, cuando se                   acercó a Coco que seguía tendido, se percató de que estaba                   muerto. Entonces permaneció de pie, contemplándolo, satisfecho                   de su acción, sorprendido al mismo tiempo de que todo hubiera                   acabado. Lo tocó con el pie, levantó una de sus patas y la                   dejó caer, se sentó encima y permaneció allí, con los ojos                   clavados en la hierba, sin pensar en nada.
                  Regresó a la hacienda, pero no dijo nada de lo sucedido porque                   quería seguir vagabundeando a las horas en las que,                   normalmente, iba a cambiar de sitio al animal. Fue a verlo al                   día siguiente: los cuervos levantaron el vuelo cuando él se                   acercó. Innumerables moscas se paseaban por el cadáver y                   zumbaban a su alrededor.
                  Al volver, anunció lo ocurrido. El animal era tan viejo que                   nadie se sorprendió. El patrón dijo a dos criados: «Cojan las                   palas y hagan un agujero en el lugar donde se encuentra». Y                   los hombres enterraron el caballo justo en el sitio en el que                   había muerto de hambre. Y la hierba brotó fuerte, verde y                   vigorosa, nutrida por el pobre cuerpo.
                  FIN

Traducción de Esperanza Cobos Castro

