Hay personas que nacen con un instinto,                   una vocación o, sencillamente, un deseo especial que despierta                   en cuanto principian a balbucir y a pensar.                   

El señor Sacrement, desde su                   infancia, tuvo una idea fija: ser condecorado. Muy niño aún,                   prefería siempre a los quepis, a los fusiles y espadas, las                   cruces de la Legión de Honor, hechas de plomo, y saludando a                   su mamá como un caballero, arqueaba mucho el pecho para lucir                   el colgajo. 
No bastándole su aplicación -o su                   inteligencia- para conseguir el título de bachiller y                   queriendo emplear en algo su vida, siendo rico pudo casarse                   con una hermosa muchacha. 
Vivían en París como burgueses                   distinguidos, pero sin trato social, orgullosos de conocer a                   un diputado, a su entender futuro ministro, y a dos o tres                   jefes de sección. 
Pero la idea fija que Sacrement                   concibió en su infancia no lo abandonaba, y sentíase humillado                   no pudiendo lucir en el ojal de su levita el menudo lazo rojo.                  
Los caballeros condecorados que se                   cruzaban con Sacrement en el bulevar lo angustiaban. Al mirar                   sus ojales adornados, lo roía un desasosiego celoso. Algunas                   tardes, mientras paseaba sus constantes ocios, se decía:                  
“A ver cuántos encuentro desde la                   Magdalena hasta la calle Drouot”. 
Despacio, inspeccionaba todos los                   pechos con ojos perspicaces, muy acostumbrados a descubrir la                   cinta roja desde lejos. Llegando al fin de su camino, se                   asombraba siempre de las cifras. 
“¡Nueve oficiales y dieciséis                   caballeros! ¡Me resultan muchos! ¡Prodigan estúpidamente las                   condecoraciones! A ver cuántos encuentro ahora”. 
Y volvía lentamente, desesperándose                   cuando una muchedumbre apresurada interrumpía su minuciosa                   investigación, haciéndole tal vez pasar alguno por alto.                  
Sabía en qué barrios abundan más. En                   el del Palais Royal son frecuentes. En la avenida de la Opera                   no hay tantos como en la calle de la Paz. La derecha del                   bulevar está mejor frecuentada que la izquierda. 
También era indudable que los                   condecorados preferían ciertos cafés y ciertos espectáculos.                   Cuando el señor Sacrement veía un grupo de señores de cierta                   edad, parados en las aceras, interrumpiendo el paso,                   imaginaba: 
“Son oficiales de la Legión de                   Honor”. 
Y lanzábase al arrollo con deseo de                   saludarlos. 
Los oficiales -había hecho esta                   observación mil veces- tienen otro porte que los sencillos                   caballeros; yerguen la cabeza de un modo particular. A la                   legua se nota que su categoría es muy diferente, que disfrutan                   de una consideración más elevada. 
En algunas ocasiones también le                   acometía el furor contra todos los condecorados, manifestando                   una especie de odio socialista. 
Y al volver a su casa, rabioso de                   haberse tropezado con tantísimo cintajo -como lo estaría un                   hambriento después de pasar frente a las vitrinas llenas de                   manjares- decía descomponiéndose de gesto y de voz:                   
-¿Cuándo nos veremos libres de un                   Gobierno tan cochino? 
Su mujer, sorprendida, le preguntaba:                  
-¿Qué te sucede? 
Y él respondía: 
-Me sucede, que ya estoy harto de ver                   tanta injusticia. ¡Oh, cuánta razón tenían los comunalistas!                  
Después de comer salía… y se                   paraba, contemplando las cruces en los escaparates de los                   comercios. Detenidamente, iba examinando todos aquellos                   emblemas de formas distintas y variados colores. Hubiera                   querido tenerlas todas y, en una ceremonia pública, en un                   salón inmenso, ante una muchedumbre maravillada, lucirlas a la                   cabeza de un cortejo prendidas todas en los delanteros de una                   casaca, resplandeciendo como una estrella y entre los rumores                   de admiración y respeto. 
Pero ¡ay! ¡No tenía un miserable                   título que lo hiciese acreedor a ser condecorado!
Meditaba:
“La Legión de honor es muy difícil de                   conseguir para un hombre que no desempeña cargos públicos. ¿Y                   si me propusiera obtener las Palmas académicas?”.
No sabiendo cómo intentarlo, confió a                   su mujer aquellos proyectos. Al oírlo, quedose la señora                   estupefacta. 
-¿Oficial de Academia, tú?… ¿Qué                   méritos hiciste?
Él se descompuso:
-¡Precisamente! Quiero saber qué                   méritos he de hacer para lograrlo. Antes de contestar,                   reflexiona lo que te dicen. Hay momentos en que pareces una                   estúpida.
Ella sonrió:
-Es verdad. Pero ignoro eso que tú no                   sabes tampoco.
Él llevaba su propósito:
-Si lo preguntases al diputado                   Rosselin, acaso nos diese una idea luminosa. Comprenderás que                   no sería decoroso en mí abordar esas conversaciones. En                   cambio, una mujer puede preguntarlo todo; a nadie le extraña.
La señora cumplió el encargo. El                   diputado Rosselin prometió recomendar el asunto al ministro. Y                   como el señor Sacrement no lo dejaba en paz, el diputado                   Rosselin, harto de soportar sus impertinencias, le dijo que                   hiciera una instancia enumerando sus méritos.
¿Qué méritos? Era preciso justificar                   algunos.
Y preparó un folleto acerca del                   Derecho del pueblo a ser instruido. No lo pudo acabar por                   falta de conocimientos.
Buscó asuntos más fáciles, intentando                   sucesivamente dos o tres. El primero: Instrucción de los niños                   por la simple vista. Proponía que se fundaran en los barrios                   pobres una especie de teatros gratuitos para las criaturas.                   Los padres los acompañarían desde la más tierna edad, y                   valiéndose de proyecciones de linterna mágica, se les                   facilitarían las nociones de todos los conocimientos humanos.                   Los ojos, instruyendo al cerebro, fijarían las imágenes en la                   memoria. 
¿No sería bien sencillo enseñar así                   Historia, Geografía, Botánica, Física, Zoología, Anatomía,                   etc.?
Hizo imprimir el folleto y envió un                   ejemplar a cada diputado, diez a cada ministro, cincuenta al                   presidente de la República, diez a los diarios de París y                   cinco a los de provincias. 
En otro estudio, trató de las                   Bibliotecas ambulantes, proponiendo al Estado la fundación de                   un servicio a domicilio, hecho en carros muy semejantes a los                   que llevan los verduleros y fruteros. 
Cada ciudadano tendría derecho a que                   le sirvieran para su lectura diez volúmenes mensuales, pagando                   cinco céntimos nada más. 
“El pueblo -sostenía el señor                   Sacrement en su folleto- sólo se molesta para sus placeres.                   Puesto que no busca la instrucción, la instrucción ha de ir a                   buscarle”.
Nadie se ocupó de sus opúsculos. Pero                   el autor hizo su instancia y le contestaron diciendo que se                   tomaría nota y se instruiría el expediente.
Aguardó creyéndolo cosa hecha…
Nada le comunicaban. 
Dicidiose a presentarse y solicitó                   audiencia del ministro de Instrucción Pública. Fue recibido                   por un oficial de secretaría, el cual auguró al solicitante                   que su pretensión era bien acogida y que la fortaleciese con                   estudios nuevos y nuevas publicaciones. Así lo hizo el señor                   Sacrement. 
Al mismo tiempo, el diputado Rosselin                   -que por lo visto iba interesándose ya por su gloria- le dio                   algunos consejos prácticos y excelentes. También él estaba                   condecorado, lucía en el ojal un lacito rojo, sin haberse dado                   cuenta de los motivos que determinaron una distinción tan                   apetecida.
El diputado Rosselin, frecuentando                   mucho la casa del señor Sacrement, le indicó estudios nuevos y                   lo presentó en sociedades especialmente consagradas a                   dilucidar oscuros problemas científicos para obtener                   honoríficas recompensas. Hasta en el Ministerio lo apadrinó.
Y un día que almorzaba con el                   matrimonio -lo cual era ya frecuente-, dijo el diputado                   Rosselin al señor Sacrement, estrechándole una mano:
He conseguido para usted algo de                   mucha importancia. El Comité de trabajos históricos le                   comisiona para que busque documentos relativos a un asunto en                   varias bibliotecas de Francia.
El señor Sacrement, emocionado, ya no                   pudo seguir comiendo.
A los ocho días emprendió su viaje.                  
Fue de ciudad en ciudad estudiando                   los catálogos, rebuscando en los desvanes de las bibliotecas                   atestados de librotes polvorientos, víctima de la odiosidad de                   los bibliotecarios. 
Pero hallándose en Ruán una noche,                   sintió de pronto ansias de acariciar a su mujer, y tomó el                   tren de las nueve, que le permitiría llegar antes del amanecer                   a su casa.
Llevaba una llave de la puerta. Entró                   con sigilo, estremeciéndose de placer, gozoso de la sorpresa                   que preparaba. Su mujer se había cerrado por dentro en su                   alcoba. ¡Qué fastidio!
Entonces el señor Sacrement gritó,                   golpeando la puerta:
-¡Yo soy! ¡Juana!
Ella debió de sentir una impresión                   muy terrible, porque la oyó saltar de la cama y hablar en voz                   alta como cuando se padece una pesadilla. Luego, entró en su                   tocador, abriéndolo y cerrándolo precipitadamente, hizo muchas                   evoluciones por el cuarto, yendo y viniendo con los pies                   desnudos.
Al fin, preguntó: 
-¿De veras eres tú, Alejandro?
-Sí, mujer; yo soy. ¡Abre!
Abriose la puerta, y la mujer se                   arrojó en brazos del marido, balbuciendo:
-¡Ah! ¡Qué miedo! ¡Qué sorpresa! ¡Qué                   alegría!
El señor Sacrement, como de                   costumbre, comenzó a desnudarse metódicamente.
Luego descubrió, sobre una silla, el                   abrigo que solía dejar en el perchero, y cogiéndolo, se quedó                   asombrado al ver lucir una cinta roja en el ojal de la solapa.
Tartamudeó:
-Este… este…, este abrigo…                   ¡está… condecorado!
Su mujer, de un brinco, lanzose hacia                   él queriéndole quitar de las manos aquella prenda:
-No; deja; te equivocas… Dámelo.
Pero el señor Sacrement, teniéndolo                   bien agarrado, como un loco, repetía:
-¿Por qué? ¿Por qué? Tú lo sabes;                   ¿qué abrigo es éste? No es el mío, puesto que lleva la cinta                   de la Legión de Honor.
Ella procuraba por todos los medios                   arrancárselo, descompuesta y turbada:
-Óyeme… Atiéndeme… Déjalo… No                   me hagas hablar… Es un secreto… Un secreto…
Él, incomodándose, palidecía:
-¡Necesito saber qué hace aquí ese                   abrigo, que no es el mío! 
La mujer, entonces, le dijo al oído:
-Sí… Calla…, júrame ser                   prudente… Escucha… ¡Sí!… ¡Estás condecorado!
Sacudiole de tal modo su emoción que,                   soltando el abrigo, fue a desplomarse sobre un sofá.
-Que yo estoy… ¿Dices que… me han                   condecorado?
-Sí… Es un secreto… Un secreto.
Entre tanto, guardaba el abrigo en un                   armario, bajo llave, y volviéndose hacia su marido, temblorosa                   y pálida, prosiguió:
-Sí; es un abrigo que te mandé hacer                   para sorprenderte. Pero había jurado no decirte nada. Tu                   nombramiento no será oficial hasta que pase un mes o mes y                   medio, cuando termines tu comisión histórica. No debía                   decírtelo hasta entonces. El diputado Rosselin ha obtenido                   para ti ese honor. 
El señor Sacrement, desfallecido,                   balbuceó: 
-Rosselin… Rosselin…                   Condecorado… Me ha condecorado… A mí…, él… ¡Ah!                   
Tuvo que beber agua para calmarse.
Una tarjeta yacía en el suelo. El                   señor Sacrement la recogió, leyendo en ella: 
Armando Rosselin                  Diputado
-¡Lo estás viendo! ¡Inocente! -dijo                   la mujer. Entonces él rompió a llorar de alegría.
Y a la semana siguiente anunciaba el                   Diario Oficial que el señor Sacrement era nombrado caballero                   de la Legión de Honor, en virtud de los servicios                   excepcionales prestados por él mismo.
