Amigo mío, me ha pedido usted que le                   cuente los recuerdos más vivos de mi existencia. Soy muy                   vieja, sin parientes, sin hijos; puedo, pues, libremente                   confesarme con usted. Prométame sólo que jamás desvelará mi                   nombre. 
He sido muy amada, usted lo sabe; y a                   menudo amé yo también. Era muy hermosa; puedo decirlo hoy,                   cuando ya nada queda. El amor era para mí la vida del alma,                   como el aire es la vida del cuerpo. Hubiera preferido morir a                   existir sin ternura, sin un pensamiento siempre clavado en mí.                   Las mujeres pretenden con frecuencia no amar sino una sola vez                   con todo el poder de su corazón; con frecuencia me ocurrió que                   amaba tan violentamente que me parecía imposible que aquellos                   transportes finalizasen. Y sin embargo se extinguían siempre                   de una forma natural, como un fuego falto de leña. 
Le contaré hoy la primera de mis                   aventuras, en la que yo fui muy inocente, aunque determinó las                   otras. 
La horrible venganza de ese espantoso                   farmacéutico de Le Pecq me ha recordado el terrible drama al                   cual asistí muy a mi pesar. 
Estaba casada desde hacía un año, con                   un hombre rico, el conde Hervé de Ker…, un bretón de vieja                   cepa al cual, por supuesto, no amaba. El amor, el verdadero,                   necesita, o por lo menos así lo creo, libertad y obstáculos al                   mismo tiempo. El amor impuesto, sancionado por la ley,                   bendecido por el sacerdote, ¿es amor? Un beso legal nunca vale                   lo que un beso robado. 
Mi marido era de elevada estatura,                   elegante y todo un gran señor de aspecto. Pero carecía de                   inteligencia. Hablaba de un modo terminante, emitía opiniones                   cortantes como cuchillos. Se le notaba una mente llena de                   ideas preconcebidas, infundidas en él por sus padres que a su                   vez las habían recibido de sus antepasados. No vacilaba jamás,                   daba sobre todo una opinión inmediata y limitada, sin el menor                   embarazo y sin comprender que pudieran existir otros modos de                   ver. Se notaba que aquella cabeza estaba cerrada, que por ella                   no circulaban ideas, esas ideas que renuevan y sanean un                   espíritu como el viento que atraviesa una casa cuyas puertas y                   ventanas se abren. 
El castillo donde vivíamos se                   encontraba en plena región desierta. Era un gran edificio                   triste, enmarcado por árboles enormes cuyo musgo hacía pensar                   en las blancas barbas de los ancianos. El parque, un verdadero                   bosque, estaba rodeado por un profundo foso de esos que llaman                   salto de lobo; y al final, del lado del páramo, teníamos dos                   grandes estanques llenos de cañas y de hierbas flotantes.                   Entre los dos, a orillas de un arroyo que los unía, mi marido                   había mandado construir una pequeña choza para tirar sobre los                   patos salvajes. 
Teníamos, amén de nuestros criados                   normales, un guarda, una especie de bruto adicto a mi marido                   hasta la muerte, y una doncella, casi una amiga, locamente                   ligada a mí. Yo la había traído de España cinco años antes.                   Era una niña abandonada. Se la hubiera tomado por una gitana a                   causa de su tez morena, de sus ojos oscuros, de sus cabellos                   profundos como un bosque y siempre encrespados en torno a la                   frente. Contaba entonces dieciséis años, pero aparentaba                   veinte. 
Comenzaba el otoño. Cazábamos mucho,                   unas veces en las propiedades de los vecinos, otras en la                   nuestra; y yo me fijé en un joven, el barón de C…, cuyas                   visitas al castillo se volvían singularmente frecuentes.                   Después dejó de venir, y no pensé más en él; pero me di cuenta                   de que mi marido cambiaba de actitud conmigo. 
Parecía taciturno, preocupado, ya no                   me abrazaba; y aunque casi no entraba en mi dormitorio, que yo                   había exigido separado del suyo con el fin de vivir un poco                   sola, a menudo oía, de noche, unos                   pasos furtivos que llegaban hasta mi puerta y se alejaban tras                   unos minutos. 
Como mi ventana estaba en la planta                   baja, a menudo creí también oír merodeos en la sombra, en                   torno al castillo. Se lo dije a mi marido, que me miró                   fijamente durante unos segundos y después respondió:                   
-No es nada,                   es el guarda.
Ahora bien, una noche, cuando                   acabábamos de cenar, Hervé, que parecía muy alegre, contra su                   costumbre, con una alegría socarrona, me preguntó: 
-¿Le gustaría                   a usted pasar tres horas al acecho para matar un zorro que                   viene por las noches a comerse mis gallinas?
Me quedé sorprendida; vacilaba; pero                   como él me examinaba con singular obstinación, acabé                   respondiendo:
-Claro que sí,                   amigo mío.
Tengo que decirle que yo cazaba como                   un hombre lobos y jabalíes. Conque era muy natural que me                   propusiera aquel acecho. 
Pero mi marido de repente adoptó un                   aire extrañamente nervioso; y durante toda la velada estuvo                   agitado, levantándose y volviéndose a sentar febrilmente.                  
Hacía las diez me dijo de pronto:                  
-¿Está usted                   preparada?
Me levanté. Y cuando él me trajo mi                   escopeta, pregunté: 
-¿Hay que                   cargar con bala o con posta?
Pareció sorprendido, y después                   prosiguió:
-¡Oh!, sólo                   con posta, bastará, puede estar segura.
Después, tras unos segundos, agregó                   con singular tono: 
-¡Puede usted                   alabarse de su sangre fría!
Me eché a reír:
-¿Yo? ¿Por                   qué? ¡Sangre fría para ir a matar un zorro! Pero, ¡qué ideas                   tiene usted, amigo mío! 
Y henos aquí en marcha, sin hacer                   ruido, a través del parque. Toda la casa dormía. La luna llena                   parecía teñir de amarillo el viejo edificio oscuro cuyo tejado                   de pizarra relucía. Las dos torrecillas que lo flanqueaban                   ostentaban en su cima dos placas de luz, y ningún ruido                   turbaba el silencio de aquella noche clara y triste, dulce y                   pesada, que parecía muerta. Ni el menor soplo de aire, ni un                   grito de un sapo, ni un gemido de lechuza; un lúgubre                   entorpecimiento se había abatido sobre todo. 
Cuando estuvimos bajo los árboles del                   parque me asaltó su frescura, y un olor a hojas caídas. Mi                   marido no decía nada, pero escuchaba, espiaba, parecía                   olfatear en las sombras, poseído de pies a cabeza por la                   pasión de la caza. 
Pronto llegamos al borde de los                   estanques. 
Su cabellera de juncos permanecía                   inmóvil, ningún soplo la acariciaba; pero por el agua corrían                   movimientos apenas sensibles. A veces un punto se agitaba en                   la superficie, y de allí partían leves círculos, semejantes a                   arrugas luminosas, que se agrandaban sin fin. 
Cuando llegamos a la choza donde                   debíamos emboscarnos, mi marido me dejó pasar delante, después                   armó lentamente su escopeta y el chasquido seco de las piezas                   me produjo un extraño efecto. Me sintió temblar y me preguntó:
-¿Es, acaso,                   que ya le basta a usted con esta prueba? Pues márchese.
Respondí, muy sorprendida:
-Nada de eso,                   no he venido para regresar. ¿Está usted de broma esta noche?
Murmuró:
-Como usted                   quiera.
Y permanecimos inmóviles. 
Al cabo de una media hora, como nada                   turbaba la pesada y clara tranquilidad de aquella noche de                   otoño, dije, en voz baja: 
-¿Está usted                   seguro de que pasa por aquí?
Hervé tuvo una sacudida, como si lo                   hubiera mordido, y, con la boca pegada a mi oído:
-Estoy seguro,                   escuche.
Y volvió a reinar el silencio.                   
Creo que empezaba a amodorrarse                   cuando mi marido me apretó el brazo; y su voz silbante,                   cambiada, pronunció: 
-¿No le ve                   usted, allá abajo, entre los árboles?
Por mucho que miraba, yo no                   distinguía nada. Y lentamente Hervé apuntó, mientras me miraba                   fijamente a los ojos. Yo misma estaba preparada para disparar,                   cuando de pronto, a treinta pasos de nosotros, apareció a                   plena luz un hombre que avanzaba a pasos rápidos, con el                   cuerpo inclinado, como si viniera huyendo. 
Me quedé tan estupefacta que lancé un                   violento grito; pero antes de que pudiera volverme, ante mis                   ojos pasó una llama, una detonación me aturdió, y vi al hombre                   rodar por el suelo como un lobo que recibe una bala.
Lancé agudos clamores, espantada,                   asaltada por la locura; y entonces una mano furiosa, la de                   Hervé, me asió por la garganta. Fui derribada, y después                   alzada en sus robustos brazos. Corrió, llevándome en vilo,                   hacia el cuerpo tendido sobre la hierba, y me arrojó                   sobre él, violentamente, como si hubiera querido romperme la                   cabeza. 
Me sentí perdida; iba a matarme; y ya                   alzaba sobre mi frente su tacón, cuando a su vez fue sujetado                   y derribado, sin que yo hubiese entendido aún lo que estaba                   ocurriendo. 
Me alcé bruscamente y vi, de rodillas                   sobre él, a Paquita, mi criada, que, aferrada a él como un                   gato furioso, crispada, enloquecida, le arrancaba la barba, el                   bigote y la piel del rostro. 
Después, como asaltada bruscamente                   por otra idea, se levantó y, arrojándose sobre el cadáver, lo                   estrechó entre sus brazos, besándolo en los ojos, en la boca,                   abriendo con sus labios los labios muertos, buscando en ellos                   un hálito, y la profunda caricia de los amantes. 
Mi marido, en pie, la miraba.                   Comprendió y, cayendo a mis pies: 
-¡Oh! perdón,                   querida mía; sospeché de ti y he matado al amante de esta                   muchacha; mi guarda me ha engañado.
Yo, por mi parte, miraba los extraños                   besos de aquel muerto y aquella viviente; y los sollozos de                   ella, y sus sobresaltos de amor desesperado. 
Y en ese momento comprendí que                  le sería infiel a mi marido.
FIN
