Querida Colette: 
No sé si recordarás un verso del                   ¡señor de Sainte-Beuve, que juntas leímos y que ha quedado                   grabado en mi pensamiento; porque este verso me dice a mí                   muchas cosas, y en repetidas ocasiones, sobre todo desde hace                   algún tiempo, tranquiliza mi corazón. Helo aquí: 
¡Nacer, vivir y                   morir en la misma morada!
Actualmente estoy sola en esta casa                   donde nací, donde he vivido y donde espero acabar mis días.                   Esto no es muy alegre que digamos, pero es dulce, porque aquí                   me hallo rodeada de recuerdos. 
Mi hijo Enrique es abogado: pasa aquí                   dos meses cada doce. Juana habita con su esposo en la otra                   extremidad de Francia, y yo soy quien va a verla todos los                   otoños. Me hallo, pues, aquí sola, completamente sola, pero                   rodeada de objetos familiares, que sin cesar me hablan de los                   míos, de los muertos y de los ausentes. 
No leo mucho, soy vieja; pero pienso                   sin cesar o, mejor dicho, sueño. ¡Oh! ¡Y ya no sueño a la                   manera de otro tiempo! ¿Recuerdas nuestras locas ocurrencias,                   las aventuras que combinábamos en nuestros cerebros de veinte                   años y todos los entrevistos horizontes de felicidad?                   
Nada de todo aquello se ha realizado;                   o mejor dicho, lo que ha tenido efecto es otra cosa menos                   deliciosa, menos poética, pero satisfactoria para los que                   saben tomar valientemente un partido en la vida. 
¿Sabes por qué las mujeres somos                   desgraciadas con tanta frecuencia? Porque cuando jóvenes se                   nos enseña a creer demasiado en la dicha. Jamás se nos educa                   en la idea de que hay que combatir, luchar y padecer. Y, al                   primer choque, nuestro corazón se hace añicos; esperamos,                   abierta el alma, los torrentes de acontecimientos felices. No                   los vemos pasar más que semibuenos, y sollozamos                   inmediatamente. La dicha, la verdadera dicha de nuestros                   sueños, he aprendido a conocerla. No consiste en la venida de                   una gran felicidad, porque las grandes felicidades son muy                   raras y muy cortas, sino que reside, sencillamente en la                   espera infinita de una serie de alegrías que no llegan jamás.                   La dicha es la espera feliz, es el horizonte de esperanzas;                   es, pues, la ilusión inacabable. Si, querida amiga; lo único                   bueno son las ilusiones, y vieja como soy, aún las tengo                   nuevas a diario; sólo que siendo los mismos mis deseos, han                   cambiado de finalidad. Te dije antes que soñando paso la mayor                   parte del tiempo. ¿Qué otra cosa podría hacer? Y tengo dos                   maneras de soñar. Voy a comunicártelas; tal vez te sean                   útiles. 
¡Oh! La primera es muy sencilla;                   consiste en sentarme junto al fuego, en un sillón bajito y tan                   blando como mis viejos huesos lo requieren, y transportarme a                   los acontecimientos que pasaron. 
¡Qué corta es una vida! Sobre todo                   las que transcurren por entero en el mismo sitio. 
¡Nacer, vivir y morir en la misma                   morada! 
Los recuerdos están amontonados,                   pegados unos a otros; y cuando se es vieja, parece en                   ocasiones que hace apenas diez se era joven. Sí; todo se                   deslizó como si se tratara de un día: mañana y tarde; y llega                   la noche, ¡la noche sin amanecer! 
Mirando horas y horas al fuego, el                   pasado renace como si entre él y el presente mediara sólo un                   día. No se sabe ya dónde se está; el sueño se le lleva a una;                   se atraviesa nuevamente toda la propia existencia entera.                  
Y en ocasiones me hago la ilusión de                   que soy una niña; tantas y tales son las impresiones de otro                   tiempo, las sensaciones de juventud, hasta los impulsos, los                   latidos de corazón, toda esa savia de los dieciocho años; y                   tengo, claras como realidades nuevas, extrañísimas visiones de                   cosas olvidadas. 
¡Oh! ¡Cómo me asaltan entonces los                   recuerdos de mis paseos de muchacha! Allí, en mi sillón,                   delante de la chimenea, volvía a ver de un modo raro hace                   varias tardes una puesta de sol en el Monte de San Miguel, y a                   continuación una cacería en el bosque de Uville, con el olor                   de la tierra húmeda y los perfumes de las flores bañadas de                   rocío, y con el calor del gran astro hundiéndose en el agua y                   la tibieza mojada de sus primeros rayos mientras galopaba por                   el soto. Y todo lo que pensé entonces, mi exaltación poética                   ante las infinitas lejanías del mar, el vivo e intenso goce                   que experimentaba al rozar los ramajes, mis menores ideas,                   todo, los pequeños trozos de ensueño, de deseo y de                   sentimiento, todo, todo me vino a la imaginación cual si me                   hubiera estado ocurriendo, como si después no hubiesen                   transcurrido cincuenta años, enfriando mi sangre y cambiando                   enormemente mis esperanzas.
Pero mi otra manera de revivir el                   pasado es mucho mejor. 
Sabrás, o no sabrás, querida Colette,                   que en casa nada se destruye. Tenemos arriba, en el desván, un                   gran aposento destinado sólo a los objetos ya inútiles,                   llamado «la habitación de las cosas viejas». Todo lo que se                   pone inservible es encerrado allí. Muchas veces subo a este                   aposento y miro a mí alrededor. Entonces encuentro gran número                   de insignificancias en las cuales no se me había ocurrido                   pensar, y que me recuerdan otras tantas cosas. No son esos                   benditos muebles amigos que conocemos desde nuestra niñez y a                   los cuales va unido el recuerdo de acontecimientos, de                   alegrías o de tristezas; fechas de nuestra historia, que han                   tomado, a fuerza de confundirse en nuestra vida, una especie                   de personalidad, una fisonomía; que son los compañeros de                   nuestras horas dulces o sombrías, los únicos compañeros, ¡ay!,                   que estamos seguros de no perder, los únicos que no mueren                   como los otros, aquellos cuyas facciones, cuyos amantes ojos,                   cuya boca y cuya voz desaparecieron para siempre. En la                   confusión aquella, encuentro chucherías estropeadas, esas                   viejas cosillas insignificantes que rodaron por espacio de                   cuarenta años junto a nosotros, sin que nunca nos fijásemos en                   ellas, y que, cuando de pronto se vuelven a ver, toman una                   importancia, una significación de testigos antiguos. Me hacen                   el efecto de esas personas a quienes se vio tiempo infinito                   sin que se revelasen, y que, de repente, una tarde, por un                   motivo fútil, se desbordan en una charla inacabable, contando                   acerca de sí mismas unas cosas que ni siquiera se sospechaban.                  
Y voy de un objeto a otro con ligeras                   sacudidas en el corazón, exclamando: «¡Toma! Esto yo lo rompí;                   y lo rompí el día que Pablo marchó a Lyón», o bien: «¡Ah!,                   ésta es la pequeña linterna de mamaíta; aquella linterna que                   empleaba para ir a la iglesia las noches de invierno.»                   
Hasta encuentro cosas que no me dicen                   nada, que vienen de mis abuelos: cosas que no conoció ninguna                   de las personas vivas hoy, cuya historia, cuyas aventuras no                   sabe nadie; a cuyos propietarios nadie conoció. Nadie vio las                   manos que las sobaron ni los ojos que las miraron. ¡Y éstas me                   hacen pensar mucho tiempo! Representan para mí a seres                   abandonados, cuyos últimos amigos fallecieron. 
Tú, mi querida Colette, no debes                   comprender esto, y te van a hacer reír mis tonterías, mis                   infantiles y sentimentales manías. Eres parisiense, y ustedes                   las parisienses no conocen esta vida interna, estas                   excursiones al propio corazón. Ustedes viven exteriormente,                   con todos sus pensamientos al aire libre. Como paso la                   existencia sola, no puedo hablarte más que de mí. Cuando me                   contestes, háblame de ti un poco, que pueda yo ponerme en tu                   lugar, como te podrás tú poner mañana en el mío. 
Pero tú no comprenderás nunca por                   entero el verso del señor de Sainte-Beuve: 
¡Nacer, vivir y                   morir en la misma morada!
Mil besos de tu antigua amiga,                   
Adelaida
