-Queridos -dijo la condesa- hay que ir a                   acostarse.

Los tres, niños y                   niñas, se levantaron y fueron a abrazar a su abuela.
Después vinieron a darle las buenas                   noches al señor cura, que había cenado en el castillo como                   todos los jueves.
El abad Mauduit sentó a dos sobre sus                   rodillas, pasando sus largos brazos vestidos de negro por                   detrás del cuello de los niños y, aproximando sus cabezas con                   un movimiento paternal, les besó la frente con un beso muy                   tierno.
Después los volvió a poner en el                   suelo, y las pequeñas criaturas, el niño delante y las niñas                   detrás, se fueron.
-¿Le gustan los niños, señor cura?                   -preguntó la condesa.
-Mucho, señora.
La anciana señora levantó sus ojos                   claros hacia el sacerdote.
-Y… su soledad, ¿nunca le ha pesado                   demasiado?
-Sí, a veces.
Él se calló, dudó, y después                   continuó:
-Pero yo no he nacido para la vida                   mundana.
-¿Qué sabe usted de eso?
-¡Oh! Lo sé bastante bien. Yo fui                   creado para ser sacerdote, he seguido mi senda.
La condesa lo observaba                   continuamente:
-Veamos, señor cura, dígame, dígame,                   ¿como se decidió a renunciar a todo lo que nos hace amar la                   vida, a todo lo que nos consuela y nos sostiene?. ¿Quién lo ha                   empujado o inducido a apartarse del gran camino natural, del                   matrimonio y la familia? Usted no es ni un exaltado, ni un                   fanático, ni un sombrío, ni un triste. ¿Ha sido algún                   acontecimiento, una pena, lo que lo ha decidido a pronunciar                   votos de por vida?
El abad Mauduit se levantó y se                   aproximó al fuego, después extendió hacia las llamas sus                   zapatones de sacerdote de pueblo. Parecía siempre dudar a la                   hora de responder.
Era un enorme anciano de cabellos                   blancos que prestaba sus servicios desde hacía veinte años en                   la comunidad de Saint-Antoine-du-Rocher. Los campesinos decían                   de él:
-Es un buen hombre.
En efecto, era un gran hombre,                   condescendiente, familiar, bondadoso y, sobre todo, generoso.                   Como San Martín, él había rasgado en dos su abrigo. Era de                   risa fácil y lloraba también por poca cosa, como una mujer, lo                   que le perjudicaba incluso un poco ante el carácter rudo de                   los campesinos.
La anciana condesa de Saville,                   retirada en su castillo de Rocher para cuidar a sus nietos                   después de las muertes sucesivas de su hijo y su nuera, quería                   mucho a su sacerdote, y decía de él: “Es un encanto”.
Él venía todos los jueves a pasar la                   noche con la dueña del castillo y se había creado entre ellos                   una buena y franca amistad entre ancianos.
Se entendían casi con medias                   palabras, siendo los dos buenas personas, con esa bondad de                   las gentes sencillas y tiernas.
Ella insistía:
-Veamos, señor cura, confiese usted.
Él repetía:
-Yo no había nacido para la vida                   común. Me di cuenta a tiempo felizmente, y muy a menudo he                   constatado que no me he equivocado.
Mis padres, vendedores merceros en                   Verdiers, y bastante ricos, tenían muchas esperanzas puestas                   en mí. Me mandaron a una pensión muy joven. No se sabe lo que                   puede llegar a sufrir un niño en un colegio por el mero hecho                   de la separación, del aislamiento. Esta vida uniforme y sin                   ternura es buena para unos, detestable para otros. Los seres                   pequeños tienen a menudo el corazón mucho más sensible de lo                   que uno cree y, encerrándolos así, demasiado pronto, lejos de                   aquellos que aman, se puede desarrollar hasta el exceso una                   sensibilidad que se exalta, que se convierte en enfermiza y                   peligrosa.
Yo no jugaba apenas, no tenía                   compañeros, pasaba mis horas echando de menos la casa, lloraba                   por la noche en mi cama, me rompía la cabeza para reencontrar                   recuerdos de mi hogar, recuerdos insignificantes, pequeñas                   cosas, pequeños sucesos. Pensaba sin cesar en todo lo que                   había dejado allá. Me convertía muy lentamente en un exaltado                   para quien las más ligeras contrariedades eran horribles                   penas.
Con todo esto yo permanecía                   taciturno, cerrado en mí mismo, sin expansión, sin                   confidentes. Este trabajo de excitación mental se hacía sobria                   y concienzudamente. Los nervios de los niños son rápidamente                   sacudidos; deberíamos vigilar a aquellos que viven en una paz                   profunda, hasta su desarrollo casi completo. Pero, ¿quién                   puede pensar que, para algunos colegiales, un castigo injusto                   puede ser un dolor tan grande como lo será más tarde la muerte                   de un amigo? ¿Quien se da cuenta exactamente de que algunas                   almas jóvenes sufren por una nimiedad emociones terribles, y                   son, en poco tiempo, almas enfermas, incurables?
Este fue mi caso. Esta facultad de                   lamento se desarrolló en mí de forma que toda mi existencia se                   convirtió en un martirio.
No lo decía, no decía nada, pero poco                   a poco me volví de una sensibilidad, o más bien, de una                   sensitividad tan viva que mi alma parecía una herida abierta.                   Todo lo que la tocaba le producía retortijones de dolor,                   vibraciones horrorosas, y como consecuencia verdaderos                   estragos. ¡Felices los hombres que la naturaleza ha acorazado                   de indiferencia y armado de estoicismo!
Llegué a los dieciséis años. Una                   timidez excesiva me caracterizaba como consecuencia de esta                   capacidad para sufrir con todo. Sintiéndome desnudo ante todos                   los ataques del azar o del destino, temía todos los contactos,                   todos los acercamientos, todos los acontecimientos. Vivía en                   alerta como bajo la amenaza constante de una desgracia                   desconocida y siempre esperada. No osaba ni hablar, ni                   intervenir en público. Tenía la sensación de que la vida era                   una batalla, una lucha espantosa donde se reciben golpes                   tremendos, heridas dolorosas, mortales. En lugar de alimentar,                   como todos los hombres, la feliz esperanza del día después,                   solo mantenía un confuso temor y sentía en mí una especie de                   ganas de esconderme, de evitar este combate en el que yo sería                   vencido y muerto.
Rematados mis estudios, me dieron                   seis meses de vacaciones para escoger una carrera. Un                   acontecimiento muy simple me hizo de repente ver claro, me                   mostró el estado enfermizo de mi espíritu, me hizo comprender                   el peligro y me hizo tomar la decisión de escapar.
Verdiers es una pequeña ciudad                   rodeada de llanuras y bosques. En la calle principal se                   encontraba la casa de mis padres. Últimamente, pasaba mis días                   lejos de esta morada que tanto había echado de menos, tanto                   había deseado. Se habían despertado en mí sueños, y me paseaba                   por los campos, completamente solo, para dejarlos escapar,                   echar a volar.
Mi padre y madre, muy ocupados con su                   comercio y preocupados por mi porvenir, no me hablaban más que                   de sus ventas o de mis posibles proyectos. Me querían como una                   persona positiva, de espíritu práctico; me querían con la                   razón antes que con su corazón. Yo vivía amurallado en mis                   pensamientos y tembloroso con mi eterna inquietud.
Ahora bien, una tarde, después de un                   largo recorrido, percibí, cuando regresaba a zancadas para no                   llegar tarde, un perro que corría hacia mí. Era una especie de                   podenco rojo, muy delgado, con largas orejas rizadas.
Cuando estuvo a diez pasos se detuvo.                   Y yo hice lo mismo. Entonces él se puso a agitar la cola y se                   aproximó a pasitos, con movimientos de temor en todo el                   cuerpo, doblándose sobre sus patas como para implorarme y                   moviendo suavemente la cabeza. Lo llamé. Hizo como si se                   rebajara, con un aspecto tan humilde, tan triste, tan                   suplicante, que sentí las lágrimas en los ojos. Fui hacia él,                   se fue, después volvió y yo me arrodillé mostrándole ternura a                   fin de atraerlo. Pon fin estuvo al alcance de mi mano y, muy                   suavemente, lo acaricié con precauciones infinitas.
Entonces él se animó, se levantó poco                   a poco, posó sus patas sobre mis hombros y se puso a lamerme                   la cara. Me siguió hasta casa.
Fue realmente el primer ser que yo                   amaba apasionadamente porque él me devolvía mi ternura. Mi                   afecto por este animal fue, en verdad, exagerado y ridículo.                   Me parecía, confusamente, que éramos dos hermanos perdidos                   sobre la tierra, tan aislados y sin defensa el uno como el                   otro. Él ya no me dejaba nunca, dormía a los pies de mi cama,                   comía en la mesa a pesar del descontento de mis padres y me                   seguía en mis recorridos solitarios.
A menudo me detenía sobre el borde de                   una zanja y me sentaba en la hierba. Sam en seguida acudía, se                   acostaba a mi lado o sobre mis rodillas y levantaba mi mano                   con la punta del hocico a fin de hacerse acariciar.
Un día, hacia finales de junio,                   estando en la carretera de Saint-Pierre-de-Chabrol, vi venir                   la diligencia de Ravereau. Se acercaba al galope tirada por                   cuatro caballos, con su maletero amarillo y la capota de cuero                   negro que cubría su imperial. El cochero hacía chasquear su                   látigo; una nube de polvo se levantaba bajo las ruedas del                   pesado carruaje y después ondeaba por detrás, como una nube.
Y de repente, a medida que se                   acercaba hacia mí, Sam, asustado tal vez por el ruido y                   queriendo juntarse conmigo, se lanzó delante de ella. La pata                   de un caballo lo derribó. Lo vi rodar, girar, volver a                   levantarse, volver a caer sobre todas sus patas. Después la                   diligencia entera dio dos grandes sacudidas y vi detrás de                   ella, en medio del polvo, algo que se agitaba sobre la                   carretera. Estaba casi cortado en dos, todo el interior de su                   vientre colgaba desgarrado, salía sangre a borbotones. Intentó                   levantarse, caminar, pero sólo las dos patas de delante podían                   moverse y arañar la tierra, como para hacer un agujero. Las                   otras dos estaban ya muertas. Aullaba horrorosamente, loco de                   dolor.
Murió en algunos minutos. No puedo                   expresar lo que sentí y cuánto he sufrido. Estuve en cama                   durante un mes.
Pero, una tarde, furioso mi padre por                   verme en este estado por tan poca cosa, gritó:
-¡Qué pasará cuando tengas verdaderas                   penas, si pierdes a tu mujer, a tus hijos! Mira que eres                   tonto!
Estas palabras, desde entonces,                   permanecieron en mi cabeza, me atormentaron: “¡Qué será                   entonces, cuando tengas verdaderas penas, si pierdes a tu                   mujer, a tus hijos!”
Y comencé a ver claro en mí.                   Comprendí por qué todas las pequeñas miserias de cada día                   tomaban ante mis ojos una importancia catastrófica. Me di                   cuenta de que yo estaba hecho para sufrir intensamente por                   todo, para percibir todas las impresiones dolorosas,                   multiplicadas por mi sensibilidad enferma, y un miedo atroz a                   la vida me sobrecogió.
No tenía pasiones, ni ambiciones; me                   decidí a sacrificar las posibles alegrías para evitar los                   dolores certeros. La existencia es corta, yo la pasaré al                   servicio de los demás, aliviando sus penas y gozando con su                   felicidad, me decía a mí mismo. No experimentando directamente                   ni las unas ni las otras, no recibiría más que las emociones                   debilitadas.
Y sin embargo, ¡si usted supiera cómo                   la miseria me tortura, me destroza! Pero lo que habría sido                   para mi un intolerable sufrimiento, se convirtió en                   conmiseración y piedad.
Estas penas, que toco a cada                   instante, no las hubiera soportado cayendo sobre mi propio                   corazón. No habría podido ver morir a uno de mis hijos sin                   morir yo mismo. Y, a pesar de todo, he mantenido un miedo tal,                   oscuro y penetrante, a los acontecimientos, que la visión del                   cartero en mi casa me hace pasar cada día un escalofrío por                   las venas, y sin embargo en estos momentos no tengo nada que                   temer.
El abad Maudit se calló. Miraba el                   fuego en la chimenea grande, como si viera allí cosas                   misteriosas, todo lo desconocido de la existencia que habría                   podido vivir si hubiera sido más atrevido delante del                   sufrimiento. Añadió con una voz más baja:
-Yo tenía razón. No estaba hecho para                   este mundo.
La condesa no decía nada; al fin,                   después de un largo silencio, dijo:
-Yo, si no tuviera a mis nietos, creo                   que ya no tendría valor para vivir.
Y el cura se levantó sin decir una                   palabra más.
Como los sirvientes dormitaban en la                   cocina, ella misma lo condujo hasta la puerta que daba sobre                   el jardín y vio hundirse en la noche su enorme sombra lenta                   que iluminaba un reflejo de lámpara.
Después ella volvió a sentarse                   delante de su fuego y pensó en un montón de cosas en las que                   no se piensa cuando uno es joven.
