En un París bloqueado, hambriento,                   agonizante, los gorriones escaseaban en los tejados y las                   alcantarillas se despoblaban. Se comía cualquier cosa.                   

Mientras se paseaba tristemente una                   clara mañana de enero por el bulevar exterior, con las manos                   en los bolsillos de su pantalón de uniforme y el vientre                   vacío, el señor Morissot, relojero de profesión y alma casera                   a ratos, se detuvo en seco ante un colega en quien reconoció a                   un amigo. Era el señor Sauvage, un conocido de orillas del                   río. 
Todos los domingos, antes de la                   guerra, Morissot salía con el alba, con una caña de bambú en                   la mano y una caja de hojalata a la espalda. Tomaba el                   ferrocarril de Argenteuil, bajaba en Colombes, y después                   llegaba a pie a la isla Marante. En cuanto llegaba a aquel                   lugar de sus sueños, se ponía a pescar, y pescaba hasta la                   noche. 
Todos los domingos encontraba allí a                   un hombrecillo regordete y jovial, el señor Sauvage, un                   mercero de la calle Notre Dame de Lorette, otro pescador                   fanático. A menudo pasaban medio día uno junto al otro, con la                   caña en la mano y los pies colgando sobre la corriente, y se                   habían hecho amigos. 
Ciertos días ni siquiera hablaban. A                   veces charlaban; pero se entendían admirablemente sin decir                   nada, al tener gustos similares y sensaciones idénticas.                  
En primavera, por la mañana, hacia                   las diez, cuando el sol rejuvenecido hacía flotar sobre el                   tranquilo río ese pequeño vaho que corre con el agua, y                   derramaba sobre las espaldas de los dos empedernidos                   pescadores el grato calor de la nueva estación, Morissot decía                   a veces a su vecino: «¡Ah! ¡qué agradable!» y el señor Sauvage                   respondía: «No conozco nada mejor.» Y eso les bastaba para                   comprenderse y estimarse. 
En otoño, al caer el día, cuando el                   cielo ensangrentado por el sol poniente lanzaba al agua                   figuras de nubes escarlatas, empurpuraba el entero río,                   inflamaba el horizonte, ponía rojos como el fuego a los dos                   amigos, y doraba los árboles ya enrojecidos, estremecidos por                   un soplo de invierno, el señor Sauvage miraba sonriente a                   Morissot y pronunciaba: «¡Qué espectáculo!» Y Morissot                   respondía maravillado, sin apartar los ojos de su flotador:                   «Esto vale más que el bulevar, ¿eh?» 
En cuanto se reconocieron, se                   estrecharon enérgicamente las manos, muy emocionados de                   encontrarse en circunstancias tan diferentes. El señor                   Sauvage, lanzando un suspiro, murmuró:
-¡Cuántas cosas han ocurrido!
Morissot, taciturno, gimió:
-¡Y qué tiempo! Hoy es el primer día                   bueno del año.
El cielo estaba, en efecto, muy azul                   y luminoso. 
Echaron a andar juntos, soñadores y                   tristes. Morissot prosiguió:
-¿Y la pesca, eh? ¡Qué buenos                   recuerdos!
El señor Sauvage preguntó:
-¿Cuándo volveremos a pescar?
Entraron en un café y tomaron un                   ajenjo; después volvieron a pasear por las aceras. 
Morissot se detuvo de pronto:                   
-¿Tomamos otra copita?
El señor Sauvage accedió:
-Como usted quiera.
Y entraron en otra tienda de vinos.                  
Al salir estaban bastante atontados,                   perturbados como alguien en ayunas cuyo vientre está repleto                   de alcohol. Hacía buen tiempo. Una brisa acariciadora les                   cosquilleaba el rostro. 
El señor Sauvage, a quien el aire                   tibio terminaba de embriagar, se detuvo:
-¿Y si fuéramos?
-¿A dónde? 
-Pues a pescar. 
-Pero, ¿a dónde? 
-Pues a nuestra isla. Las avanzadas                   francesas están cerca de Colombes. Conozco al coronel Dumoulin;                   nos dejarán pasar fácilmente. 
Morissot se estremeció de deseo:
-Está hecho. De acuerdo.
Y se separaron para ir a recoger los                   aparejos. 
Una hora después caminaban juntos                   por la carretera. En seguida llegaron a la ciudad que ocupaba                   el coronel. Éste sonrió ante su petición y accedió a su                   fantasía. Volvieron a ponerse en marcha, provistos de un                   salvoconducto. 
Pronto franquearon las avanzadas,                   cruzaron un Colombes abandonado, y se encontraron al borde de                   las viñas que bajan hacia el Sena. Eran aproximadamente las                   once. 
Frente a ellos, el pueblo de                   Argenteuil parecía muerto. Las alturas de Orgemont y Sannois                   dominaban toda la región. La gran llanura que se extiende                   hasta Nanterre estaba vacía, completamente vacía, con sus                   cerezos desnudos y sus tierras grises. 
El señor Sauvage, señalando con el                   dedo las cumbres, murmuró:
-¡Los prusianos están allá arriba!
Y la inquietud paralizaba a los dos                   amigos ante aquella tierra desierta. 
«¡Los prusianos!» Nunca los habían                   visto, pero los percibían allí desde hacía meses, en torno a                   París, arruinando Francia, saqueando, matando, sembrando el                   hambre, invisibles y todopoderosos. Y una especie de terror                   supersticioso se sumaba al odio que sentían por aquel pueblo                   desconocido y victorioso. 
Morissot balbució:
-¿Y si nos los encontráramos? ¿Eh?
El señor Sauvage respondió, con esa                   chunga parisiense que siempre reaparece, a pesar de todo:                  
-Los invitaríamos a pescadito frito.
Pero dudaban de si aventurarse en la                   campiña, intimidados por el silencio de todo el horizonte.                  
Al final, el señor Sauvage se                   decidió: 
-Vamos, ¡en marcha!, pero con                   cuidado.
Y bajaron a una viña, doblados en                   dos, arrastrándose, aprovechando los matorrales para cubrirse,                   con ojos inquietos y oídos alerta. Para llegar a la orilla del río les                   faltaba cruzar una franja de tierra desnuda. Echaron a correr;                   y en cuanto alcanzaron la ribera, se acurrucaron entre unas                   cañas secas. Morissot pegó la mejilla al suelo                   para escuchar si alguien caminaba por las cercanías. No oyó                   nada. Estaban solos, completamente solos. Se tranquilizaron y se pusieron a                   pescar. 
Frente a ellos, la isla Marante,                   abandonada, les tapaba la otra ribera. La casita del                   restaurante estaba cerrada, parecía abandonada hacía años. El señor Sauvage cogió el primer                   zarbo, Morissot atrapó el segundo, y a cada instante alzaban                   sus cañas con un animalillo plateado coleando en el extremo                   del sedal: una verdadera pesca milagrosa.                  
Introducían delicadamente los peces                   en una bolsa de red de mallas muy finas, en remojo a sus pies.                   Y los invadía una alegría deliciosa, esa alegría que nos                   asalta cuando recuperamos un placer amado del que nos hemos                   visto privados mucho tiempo. 
El buen sol dejaba correr su calor                   sobre sus hombros; ya no escuchaban nada; no pensaban en nada;                   ignoraban al resto del mundo: pescaban. 
Pero de pronto un ruido sordo que                   parecía llegar de debajo de la tierra estremeció el suelo. El                   cañón volvía a retumbar. 
Morissot volvió la cabeza, y por                   encima de la ribera divisó allá abajo, a la izquierda, la gran                   silueta del Mont-Valerien, que llevaba en la frente un copete                   blanco, el vapor de la pólvora que acababa de escupir.                   
Al punto un segundo chorro de humo                   partió de lo alto de la fortaleza; unos instantes después                   resonó una nueva detonación. 
La siguieron otras, y a cada momento                   la montaña lanzaba su aliento mortal, resoplaba vapores                   lechosos que se elevaban lentamente, en el cielo tranquilo,                   formando una nube sobre ella. 
El señor Sauvage se encogió de                   hombros:
-Ya vuelven a empezar -dijo.
Morissot, que miraba ansiosamente                   cómo se hundía una y otra vez la pluma de su flotador, se vio                   asaltado de pronto por la cólera del hombre pacífico contra                   los fanáticos que así luchaban, y refunfuñó:
-Hay que ser estúpido para matarse de                   esa manera.
El señor Sauvage replicó:
-Peor que los animales.
Y Morissot, que acababa de coger una                   breca, declaró:
-¡Y pensar que siempre ocurrirá lo                   mismo, mientras haya gobiernos!
El señor Sauvage lo detuvo:
-La República no habría declarado la                   guerra…
Morissot lo interrumpió:
-Con los reyes, hay guerras fuera;                   con la República, hay guerra dentro.
Y se pusieron a discutir                   tranquilamente, desembrollando los grandes problemas políticos                   con la sana razón de hombres bondadosos y limitados, siempre                   de acuerdo en un solo punto, que nunca serían libres. Y el                   Mont-Valerien retumbaba sin tregua, demoliendo a cañonazos                   casas francesas, segando vidas, aplastando seres, poniendo fin                   a muchos sueños, a muchas alegrías esperadas, a mucha                   felicidad deseada, sembrando en corazones de esposas, en                   corazones de hijas, en corazones de madres, allá lejos, en                   otros países, sufrimientos que nunca acabarían. 
-Es la vida -declaró el señor                   Sauvage. 
-Diga más bien que es la muerte                   -replicó riendo Morissot. 
Pero se estremecieron asustados,                   oyendo que alguien caminaba detrás de ellos; y, volviendo la                   vista, vieron, pegados a sus espaldas, cuatro hombres, cuatro                   hombres altos armados y barbudos, vestidos como criados con                   librea y tocados con gorras de plato, apuntándoles con sus                   fusiles. 
Las dos cañas se les escaparon de las                   manos y empezaron a descender río abajo. En unos segundos los cogieron, los                   ataron, se los llevaron, los arrojaron a una barca y los                   trasladaron a la isla. Y detrás de la casa que habían creído                   abandonada vieron una veintena de soldados alemanes. Una especie de gigante velludo, que                   fumaba, a horcajadas en una silla, una gran pipa de porcelana,                   les preguntó en excelente francés:
-¿Qué, señores? ¿Han tenido buena                   pesca?
Entonces un soldado dejó a los pies                   del oficial la red llena de peces, que se había preocupado de                   recoger. El prusiano sonrió:
-¡Ah, ah! Veo que no les ha ido mal.                   Pero se trata de otra cosa. Escúchenme y no se inquieten. Para                   mí, ustedes son dos espías enviados a vigilarme. Yo los cojo y                   los fusilo. Ustedes fingían pescar, con el fin de disimular                   sus intenciones. Han caído en mis manos, mala suerte; es la                   guerra. Pero, como ustedes han salido por las avanzadas,                   seguramente tienen una contraseña para regresar. Díganme esa                   contraseña y les perdono la vida.
Los dos amigos, lívidos, el uno junto                   al otro, con las manos agitadas por un leve temblor nervioso,                   callaban. 
El oficial prosiguió:
-Nadie lo sabrá nunca, ustedes                   volverán tranquilamente a casa. El secreto quedará entre                   nosotros. Si se niegan, es la muerte… y en seguida. Elijan.
Ellos continuaban inmóviles, sin                   abrir la boca. 
El prusiano, sin perder la calma,                   prosiguió, extendiendo la mano hacia el río:
-Piensen que dentro de cinco minutos                   estarán ustedes en el fondo de esa agua. ¡Dentro de cinco                   minutos! ¿No tienen ustedes familia?
El Mont-Valerien seguía retumbando.                  
Los dos pescadores permanecían en pie                   y silenciosos. El alemán dio unas órdenes en su lengua.                   Después cambió su silla de sitio para no encontrarse demasiado                   cerca de los prisioneros, y doce hombres fueron a colocarse a                   veinte pasos, con los fusiles al pie. 
El oficial prosiguió:
-Les doy un minuto, y ni un segundo                   más.
Después se levantó bruscamente, se                   acercó a los dos franceses, cogió a Morissot del brazo, se lo                   llevó aparte, le dijo en voz baja: 
-¡Rápido, la contraseña! Su compañero                   no sabrá nada, fingiré compadecerme…
Morissot no respondió nada.                   
El prusiano se llevó entonces al                   señor Sauvage y le propuso lo mismo. 
El señor Sauvage no respondió.                   
Volvieron a encontrarse uno junto a                   otro. 
Y el oficial se puso a dar órdenes.                   Los soldados alzaron sus armas. 
Entonces la mirada de Morissot cayó                   por casualidad sobre la red llena de zarbos, que había quedado                   en la hierba, a unos pasos de él. 
Un rayo de sol hacía brillar el                   montón de peces, que se agitaban aún. Y lo invadió el                   desaliento. A pesar de sus esfuerzos, se le llenaron los ojos                   de lágrimas. Balbució:
-Adiós, señor Sauvage.
El señor Sauvage contestó:
-Adiós, señor Morissot.
Se estrecharon las manos, sacudidos                   de pies a cabeza por invencibles temblores. 
El oficial gritó:
-¡Fuego!
Los doce disparos sonaron como uno                   solo. 
El señor Sauvage cayó de bruces.                   Morissot, más alto, osciló, giró sobre sí mismo y cayó                   atravesado sobre su compañero, boca arriba, mientras la sangre                   escapaba a borbotones por la guerrera agujereada en el pecho.                  
El alemán dio nuevas órdenes.                   
Sus hombres se dispersaron,                   regresando después con cuerdas y piedras que ataron a los pies                   de los dos muertos; después los llevaron a la orilla.                   
El Mont-Valerien no cesaba de                   retumbar, coronado ahora por una montaña de humo. 
Dos soldados cogieron a Morissot por                   la cabeza y por las piernas; otros dos agarraron al señor                   Sauvage de idéntica manera. Los cuerpos, balanceados un                   instante con fuerza, fueron lanzados al río, describieron una                   curva, después se hundieron, de pie, en el río, pues las                   piedras arrastraban primero las piernas. 
El agua saltó, burbujeó, se agitó,                   después se calmó, mientras unas pequeñas ondas llegaban hasta                   la orilla. 
Flotaba un poco de sangre.                   
El oficial, siempre sereno, dijo a                   media voz: 
-Ahora los peces se ocuparán de                   ellos.
Después regresó hacia la casa.                   
Y de pronto vio la red con los zarbos                   en la hierba. La recogió, la examinó, sonrió, gritó:
-¡Wilhelm!
Acudió un soldado de delantal blanco.                   Y el prusiano, lanzándole la pesca de los dos fusilados, le                   ordenó: 
-Fríeme en seguida esos animalitos,                   mientras aún están vivos. Serán deliciosos.
Y volvió de nuevo a fumar su pipa.                  
FIN
