Me fui para huir de la fiesta, la                   fiesta odiosa y estrepitosa, la fiesta de petardos y banderas                   que rompe los tímpanos y hace polvo la vista. 
Estar solo, completamente solo                   durante unos días, es una de las mejores cosas que sé hacer.                   No escuchar a nadie repetir las tonterías que sabemos desde                   hace tiempo, no ver ninguna cara conocida de la que adivinamos                   de antemano su pensamiento, con la simple expresión de sus                   ojos, cuyas palabras se adivinan, de la que esperamos su ánimo                   contrariado, es para el alma una especie de baño fresco y                   relajante, un baño de silencio, de aislamiento y de descanso.                  
¿Por qué decir a dónde iba? ¡Qué                   importa! Seguía a pie el borde de un río, y percibí a lo lejos                   los tres campanarios de una vieja iglesia en lo alto de un                   pueblecito al que llegaré dentro de poco. La hierba joven,                   brillante, la hierba de la primavera crecía sobre la pendiente                   orilla hasta el agua, y el agua se deslizaba viva y clara,                   sobre este lecho verde y reluciente, un agua alegre que                   parecía correr como un animal gozoso en una pradera.                   
De vez en cuando una estaca delgada y                   larga, inclinada hacia el río, señalaba un pescador de caña                   escondido tras un matorral. 
¿Quiénes eran estos hombres a los que                   el deseo de coger al extremo de un hilo un animal gordo como                   una brizna de paja, mantenía días enteros, de la aurora al                   crepúsculo, bajo el sol o bajo la lluvia, acuclillados bajo un                   sauce, con el corazón palpitante, el alma agitada, la vista                   fija sobre un corcho? 
¿Estos hombres? Entre ellos hay                   artistas, grandes artistas, obreros, burgueses, escritores,                   pintores, a los que una misma pasión, dominadora,                   irresistible, ata a los márgenes de los arroyos y de los ríos                   más sólidamente que el amor de un hombre une a los pasos de                   una mujer. 
Olvidan todo, a todo el mundo, su                   casa, su familia, sus niños, sus negocios, sus preocupaciones,                   para mirar en los remolinos a ese pequeño flotador que se                   mueve. 
Nunca la mirada ardiente de un                   enamorado ha buscado el secreto escondido en la mirada de su                   amada con más angustia y tenacidad que la mirada del pescador                   que busca adivinar qué animal ha mordido el anzuelo en la                   profundidad del agua. 
¡Canten, pues, la pasión, oh poetas!                   ¡Hela aquí! ¡Oh, misterios del corazón humano, misterio                   insondable de las relaciones, misterio de los amores                   inexplicables, misterio de las aficiones sembradas en el ser                   humano por la incomprensible naturaleza, que los calarán para                   siempre! 
¿Cómo es posible que hombres de                   inteligencia probada retornen durante toda su vida a pasar las                   jornadas, de la mañana a la noche, con toda su alma, con toda                   la fuerza de su esperanza, a desear coger del fondo del agua,                   con una punta de acero, un pececito, que puede que no lleguen                   a pescar nunca? 
¡Canten, pues, la pasión, poetas!
Sobre una terraza que dominaba el                   río, una mujer acodada estaba pensando. ¿A dónde se dirigía su                   sueño? Hacia lo imposible, hacia la irrealizable esperanza, o                   hacia cualquier dicha vulgar ya consumada. 
¿Hay algo más encantador que una                   mujer que sueña? Toda la poesía del mundo está allí, en lo                   desconocido de su pensamiento. Yo la miraba. Ella no me veía.                   ¿Estaba triste o feliz? ¿Pensaba en el pasado o bien en el                   porvenir? Las golondrinas sobre su cabeza describían bruscos                   tirabuzones o grandes y rápidas curvas. 
¿Estaba feliz o triste? No lo pude                   adivinar. 
Percibía cómo la ciudad y los                   campanarios de la iglesia iban creciendo. Distinguí pronto las                   banderas. Así que iba a encontrarme con la fiesta. ¡Mala                   suerte! Al menos en esta ciudad no conocía a nadie.                   
Dormí en un hotel. A la aurora me                   despertaron cañonazos. Con el pretexto de celebrar la libertad                   se perturba el sueño de la gente, cualquiera que sea su                   opinión. Dos chiquillos respondieron a la artillería oficial                   haciendo estallar unos petardos en la calle. Tuve que                   levantarme. 
Salí. La ciudad estaba de fiesta ya.                   Los burgueses se acercaban a sus puertas y miraban las                   banderas con aspecto feliz. Reían, se habían levantado para la                   fiesta, ¡en fin! 
¡El pueblo estaba de fiesta! ¿Por                   qué? ¿Lo sabía? No. Se le había comunicado que estaría de                   fiesta… estaba de fiesta este pueblo. Estaba contento,                   feliz. Hasta la noche permanecería así en estado de alegría,                   por orden de la autoridad, y mañana habría acabado todo.                  
¡Qué estupidez! ¡Estupidez!                   ¡Estupidez humana de innombrables rostros, de innombrables                   metamorfosis, de innombrables apariencias! ¡Por toda Francia                   se reunían con pólvora y banderas! ¿Por qué esta alegría                   nacional? ¿Para celebrar la consagración de la libertad el día                   mismo en que aparece, más amenazante que las tiranías                   imperiales o reales, la tiranía republicana? 
Vagué por las calles hasta la hora en                   que el júbilo público llegó a ser insoportable. Los orfeones                   berreaban, los artificios crepitaban, la muchedumbre se                   agitaba, vociferaba. Y todas las risas expresaban la misma                   satisfacción estúpida. 
Yo me encontré, por casualidad,                   delante de la iglesia cuyas dos torres había visto de lejos la                   víspera. Entré en ella. Estaba vacía, alta, fría, muerta. Al                   fondo del oscuro coro, brillaba, como un punto de oro, la                   lámpara del tabernáculo. Y me senté en ese descanso helado.                  
Fuera escuchaba, tan lejos que                   parecían venidos de otros mundos, las detonaciones de cohetes                   y los clamores de la multitud. Y me puse a observar una                   inmensa vidriera que difundía al templo adormecido un día                   cargado y cárdeno. Representaba también a un pueblo, el pueblo                   de otro siglo celebrando una fiesta en otro tiempo, la de un                   santo, seguramente. Los hombrecitos de cristal, extrañamente                   vestidos, subían en procesión a lo largo de la enorme y                   antigua ventana. Llevaban pendones, un relicario, cruces,                   cirios y sus bocas abiertas representaban cantos. Algunos                   bailaban, brazos y piernas alzados. Así que, en todas las                   épocas del mundo, la eterna muchedumbre llevó a cabo los                   mismos actos. En otros tiempos se festejaba a Dios, ¡hoy                   festejamos la República! ¡Estas son las creencias humanas!                  
Yo pensaba en miles de cosas oscuras                   del fondo del pensamiento que salen a la superficie, un día,                   no se sabe el porqué. Y me decía a mí mismo que las iglesias                   hacen el bien los días que no se canta en ellas. 
Alguien entró con un paso rápido y                   ligero. Giré la cabeza. ¡Era una mujer! Iba deprisa, hasta la                   verja del coro, con velo, la frente baja, luego cayó sobre sus                   rodillas como cae un animal herido. Creía que estaba sola,                   completamente sola, no habiéndome visto detrás de un pilar.                   Colocó la cara entre sus manos y la escuché llorar.                   
¡Oh! ¡Lloraba con esas lágrimas                   vehementes de los grandes sufrimientos!¡Cómo debía de sufrir,                   la miserable, para llorar así! ¿Era por un niño agonizante?                   ¿Por un amor perdido? 
Los sonidos de una charanga ruidosa,                   detonando en una calle próxima, me llegaban débiles a través                   de los muros de la iglesia; pero todo el ruido del pueblo                   jubiloso no me parecía más que un insignificante rumor al lado                   del débil sollozo que pasaba a través de los finos dedos de                   esta mujer. 
¡Ah! ¡Pobre corazón, pobre corazón,                   cómo sentía yo su pena desconocida! ¿Hay algo más triste sobre                   la tierra que escuchar llorar a una mujer? 
Yo me dije de pronto: “Era aquella,                   la que vi soñar ayer, sobre la terraza”. No dudé más, ¡era                   aquella! ¿Qué había ocurrido en esta alma desde ayer? ¿Cuánto                   había sufrido, qué raudal de dolor la había inundado?                   
Ayer, ella esperaba. ¿Qué? ¿Una                   carta? Una carta que le había dicho “adiós” ¡o bien había                   visto en los ojos de un hombre, postrado sobre la cama a causa                   de una enfermedad, que toda esperanza debía desaparecer! ¡Cómo                   lloraba! ¡Ah!, todos los gritos alegres y todas las risas que                   habré de escuchar hasta el día de mi muerte no borrarán nunca                   de mis oídos estos suspiros de dolor humano. 
Y pensé, a punto de sollozar yo                   mismo, tan poderoso era el contagio de sus lágrimas: “Si se                   cierran para siempre las iglesias, ¿a dónde irán a llorar las                   mujeres?”
FIN
