Hablábamos de mujeres galantes, la                   eterna conversación de los hombres.
                  Uno dijo:
-Voy a referir un suceso extraño.
 Y era como sigue: 
***
Un anochecer de invierno se apoderó                   de mí un abandono perturbador; uno de los terribles abandonos                   que dominan cuerpo y alma de cuando en cuando. Estaba solo, y                   comprendí que me amenazaba una crisis de tristeza, esas                    tristezas lánguidas que pueden  conducirnos al suicidio.
Me puse un abrigo y salí a la calle.                   Una lluvia menuda me calaba la ropa, helándome los huesos. En                   los cafés no había gente. Y ¿adónde ir?                   ¿Dónde pasar dos horas? Me decidí                   a entrar en Folies-Bergére, divertido mercado carnal. Había                   escaso público; los hombres vulgares, y las mujeres, las                   mismas de siempre, las miserables mozas desapacibles,                   fatigadas, con esa expresión de imbécil desdén que muestran                   todas, no sé por qué.
De pronto descubrí entre aquellas                   pobres criaturas despreciables a una joven fresca, linda,                   provocadora. La detuve y brutalmente, sin reflexionar, ajusté                   con ella el precio de la noche. Yo no quería volver a mi casa.
Y la seguí. Vivía en la calle de los                   Mártires. La escalera estaba oscura. Subí despacio,                   encendiendo cerillas. Ella se detuvo en                   el cuarto piso,  y cuando entramos en su habitación, echando                   el cerrojo de su puerta, me preguntó:
-¿Piensas quedarte aquí hasta mañana?
-Eso me propongo; eso convinimos.
-Bien, mi                   vida, lo pregunté por curiosidad. Aguárdame un minuto que                   enseguida vuelvo.
Y me dejó a oscuras. Oí cerrar dos                   puertas; luego me pareció que aquella mujer hablaba con                   alguien. Quedé sorprendido, inquieto. La idea de un chulo me                   turbó, aun cuando tengo bastante fuerza para                  defenderme.
«Veremos lo que sucede», pensé.
Y afinando el oído, escuchaba. Se                   movían con grandes precauciones para no hacer ningún ruido.                   Luego sentí abrir otra puerta y me pareció que hablaban, pero                   muy bajo. La moza volvió al fin con una                   bujía, diciéndome:
-Ya puedes entrar.
Entré, y pasando por un comedor donde                   sin duda nunca se come, me condujo a un gabinete alcoba.
-Ponte cómodo, mi vida.
Yo lo inspeccionaba todo y no                   encontraba cosa que pudiera causarme inquietud.                  Ella se desnudó tan de prisa, que ya estaba en la cama                   cuando yo no me había quitado aún el abrigo.                  Y riendo, prosiguió:
-¿Qué te ocurre? ¿Te has convertido                   en estatua de sal? Acaba y ven.
Así lo hice.
A los cinco minutos me daban                   intenciones de vestirme y escapar. Pero el maldito abandono                   que me amenazó en mi casa con tristezas crueles, me quitaba                   las energías, reteniéndome, a disgusto mío, en aquella cama                   pública. El encanto sensual que me había hecho sentir aquella                   criatura en el teatro, desapareció cuando la vi tan cerca y                   deseosa de complacerme. Su carne vulgar, semejante a la de                   todas, y sus besos insípidos, me desilusionaron.                  Para entretenerme le hice varias preguntas:
-¿Hace mucho que vives en esta casa?
-El quince de febrero hará seis                   meses.
-Y antes, ¿en dónde vivías?
-En la calle Clauzel. Pero la portera                   la tomó conmigo y tuve que despedirme.
Me relató con                   detalles minuciosos aquella historia.
De pronto sentí ruido cerca de                   nosotros; así como un suspiro; después un roce ligero, como si                   alguien se removiera sobre una silla.                   Me senté con viveza en la cama, preguntando:
-¿Qué significa ese ruido?
Ella respondió tranquilamente:
-No te importe, mi vida; es en el                   otro cuarto. Como son tan delgadas las paredes, todo se oye.                   ¡Hacen unas casas! ¡De cartón!
Mi abandono era tan grande, que me                   arrebujé de nuevo entre sábanas. Y proseguimos la                   conversación. Movido por la estúpida curiosidad que induce a                   todos los hombres a conocer la primera falta de las mujeres                   galantes, como para encontrar en ellas un rastro de inocencia,                   tal vez evocada por una frase ingenua que ofrece la imagen del                   pudor perdido, pues aun cuando mienten se descubre alguna vez                   entre mentiras algo conmovedor, le dije:
-Vaya, cuéntame cómo cediste al                   primer amante.
-Yo era criada en el restaurante                   Marinero de Agua Dulce, y un señorito me forzó mientras le                   hacía la cama.
Recordé la teoría de un médico amigo,                   un observador filósofo que, por hacer servicio en un hospital                   de mujeres, conoce todas las flaquezas de las pobres criaturas                   victimas de la embestida brutal del macho errante con dinero                   en el bolsillo.
-Siempre -me                   decía-, siempre una moza es vencida por un hombre de su clase                   o condición. Tengo anotadas muchas observaciones acerca del                   asunto. Se acusa a los ricos de coger la flor de la inocencia                   entre las niñas pobres. No es verdad. Los ricos pagan luego                   las flores tronchadas; las cogen en la segunda floración, pero                   no cortan jamás el primer capullo.
Reí, mirando a mi compañera.
-Ya sabes que conozco tu historia. El                   señorito no era el primero. Hubo antes otro.
-Te lo juro, mi vida.
-Mientes, mi cielo.
-No, no; te lo juro.
-Mientes… Vaya, dime la verdad.
Ella dudó, asombrada; yo continué.
-Soy adivino, somnámbulo. Ahora no me                   dices la verdad. Cuando te duermas yo haré que la digas.
Tuvo miedo;                   era estúpida como todas, balbució:
-¿Cómo lo has adivinado?
-Vamos, dilo.
-¡Ah! La primera vez casi no fue                   nada. Para una fiesta contrataron a un gran cocinero. Desde                   que Alejandro llegó, dispuso de toda la fonda. El amo, el ama,                   estaban a sus órdenes, como si fuera un rey. Desde la cocina                   gritaba: «¡Manteca! ¡Huevos! ¡Coñac!» Y era necesario llevarle                   corriendo lo que pedía, porque si no se incomodaba mucho y                   daba miedo.
Cuando hubo acabado,                   se sentó a fumar su pipa frente a la puerta, y al pasar                   yo con una pila de platos, me dijo:
-Muchacha, vente conmigo a la ribera                   para enseñarme la campiña.
Fui con él como una tonta, y apenas                   llegamos a la orilla del río, me forzó con tal prisa, que                   apenas me di cuenta de lo que hizo. Luego se fue en el tren de                   las nueve. No lo vi más.
-Y ¿así acabó todo?
-Creo que Ángel es hijo suyo.
-¿Quién es Ángel?
-Mi nene.
-¡Ah! Muy bien. Y luego                  le dijiste al señorito que te había                   hecho la criatura, ¿no es cierto?
-Si.
-¿Tenia dinero el señorito?
-Algo. Me dejó una renta de                   trescientos francos.
Aquellas confianzas me divertían.                   Proseguí.
-Muy bien, mi cielo; muy bien.                  Eres menos tonta de lo que pareces.                   Y ¿cuántos años tiene Ángel?
-Doce. Hará su primera comunión en                   primavera.
-Bravo. Y desde que te ocurrió esa…                   desgracia… te dedicaste al oficio…
Suspiró, resignada.
-Se hace lo que se puede…
Un ruido, bastante fuerte, me hizo                   saltar de la cama. No me cabía duda; era el ruido que produce                   un cuerpo que se desploma y luego se levanta de nuevo                   agarrándose a la pared. Cogí la bujía y                   miré alrededor, furioso. Ella se había levantado también, y                   trataba de contenerme, repitiendo:
-No es nada, mi vida; te aseguro que                   no es nada.
Pero yo, que sabía ya dónde se                   produjo el ruido, me dirigí a un armario que había junto a la                   cabecera de la cama y lo abrí de par en par…                  Tembloroso, aterrado, con los ojos muy abiertos y                   brillantes, apareció un chiquillo anémico y débil agarrado a                   los barrotes de una silla, de la cual se                  había caído, sin duda. Al verme                   rompió a llorar, tendiendo los brazos hacia su madre.
-Yo no tengo la culpa, mamá; yo no                   tengo la culpa. Estaba dormido y me caí. No me castigues; yo                   no tengo la culpa.
Acercándome a la mujer, dije:
-¿Qué significa esto?
Ella, confusa y desalentada,                   respondió entre dientes:
-Ya lo ves. No gano bastante para                   tenerlo de pensionista y no puedo pagar                   un cuarto mayor. Duerme conmigo cuando no hay nadie, y cuando                   alguien viene por una hora o dos, lo escondo en el armario.                   Pero cuando hay cliente para toda la noche se cansa y le                   duelen los riñones de dormir en la silla… Tampoco él tiene                   la culpa. Quisiera verte durmiendo en una silla, metido en un                   armario… Ya veríamos…
Irritándose, gritaba.                  El niño seguía llorando. Yo                   también sentía ganas de llorar.
Y volví a mi casa tristemente.
FIN
