-¿Qué se hizo Leremy?
-Es capitán en el sexto de Dragones.
-¿Y Puisón?
-Subprefecto.
-¿Y Racollet?
-Murió.
Buscábamos en los rincones de la memoria nombres de los                   compañeros de nuestra juventud, los cuales no hablamos visto                   en muchos años.
A otros los encontrábamos con frecuencia, ya calvos o                   encanecidos, con mujer propia y abundante familia, cosa que                   nos estremecía desagradablemente, mostrándonos cuán frágil es                   la existencia y cuán pronto cambia y envejece todo.
Mi amigo preguntó:
-¿Y Patience, el gran Patience?
Lancé una especie de alarido
-¡Ah! En cuanto a ese… La historia es larga. Escucha. Fui en                   visita de inspección a Limoges, hace cuatro años, y mientras                   aguardaba la hora de comer, me aburría solemnemente sentado en                   el café de la plaza del Teatro. Los comerciantes entraban por                   grupos de dos, tres o cuatro, a tomar el vermut o el ajenjo;                   hablaban en voz alta de los negocios, reían estrepitosamente y                   bajaban el tono para comunicarse cosas importantes o                   delicadas.
Yo me decía: «¿Qué haré después de comer?» Y me horrorizaba                   pensar en lo interminables que resultan las noches en una                   capital de provincia, en el vagar pausado y siniestro a través                   de  las calles desconocidas, en la tristeza abrumadora que al                   viajero solitario comunican los transeúntes, extraños a él en                   todo y por todo, por la hechura del traje, por la forma del                   sombrero, por sus costumbres y por su pronunciación; tristeza                   penetrante que se desprende también de las casas, de las                   tiendas, de los coches, de los ruidos ordinarios del tráfico;                   tristeza desgarradora que nos hace apresurar poco a poco el                   paso como si estuviésemos perdidos en un país peligroso y                   opresor, que nos hace desear el hotel, el abominable hotel,                   cuyas habitaciones guardan un vaho pestilente, cuyo lecho                   induce a reflexiones y provoca estremecimientos, cuyos lavabos                   conservan cabellos y grasa de otros huéspedes.
Pensando en todo esto, veía encender las luces de gas y sentía                   multiplicarse mi desolación y mi angustia a medida que cerraba                   la noche. ¿Qué haría yo después de comer? Me hallaba solo,                   enteramente solo y despistado.
Un señor gordo fue a sentarse junto a la mesa próxima, y                   ordenó con voz formidable:
-Mozo, mi witter.
El mi sonaba en la frase como un cañonazo. Comprendí en                   seguida que todo era suyo, muy suyo, en la existencia, y no de                   otro; que tenía su carácter, su apetito, su pantalón, su «no                   importa qué», de un modo especial, absoluto, propio, más                   completo que cualquiera. Luego, miró en torno, con expresión                   de hombre satisfecho. Le trajeron su witter, y pidió:
-Mi periódico.
Yo me preguntaba: «¿Cuál puede ser su periódico?» El titulo                   bastaría para revelarme sus opiniones, sus teorías, sus                   principios, sus manías y sus simplezas.
El mozo le llevó Le Temps, y quedé sorprendido porque                   Le Temps es un diario serio, doctrinal, reposado. Y pensé: «Será                   un hombre prudente, de buenas costumbres, de hábitos                   regulares, un buen burgués, en fin.»
Montó en su nariz sus lentes de oro, y antes de comenzar su                   lectura, extendió de nuevo la mirada en torno suyo. Al                   advertir mi presencia, se puso a examinarme con tal                   insistencia que ya me iba cargando; y me disponía a                   interrogarle duramente cuando exclamó:
-¡Caracoles! Me parece tener delante a Gontran Lardoys.
Le respondí:
-Sí, caballero; soy ese que usted nombra.
Se levantó bruscamente y me tendió los brazos.
-¡Tanto tiempo sin verte! ¿Cómo estás?
Algo sorprendido, porque no lo reconocía, dije:
-Bien… gracias… ¿Y usted?
Soltó la carcajada.
-Juraría que no me recuerdas.
-No… la verdad… Y, sin embargo, me parece…
Me puso una mano en el hombro.
-Basta de bromas. Yo soy Patience Robert; soy tu amigo, tu                   camarada.
Entonces lo reconocí y le estreché las manos que me tendía.
-Y tú, ¿cómo estás?
-Yo, divinamente. ¿Qué haces por aquí?
Le di cuenta de mi visita de inspección.
-¿No estarás descontento de tu suerte?
-No del todo, ¿y tú?
Con aire de triunfo me respondió:
-Yo estoy como el pez en el agua.
-¿A qué te dedicas?
-A los negocios.
-¿Ganas mucho dinero?
-Mucho; soy muy rico. Mañana, si quieres, te daré de almorzar                   en mi casa, calle del Gallo, número diecisiete. Ya verás qué                   instalación.
Creí verle dudar un momento; luego prosiguió:
-¿Eres tan alegre como antes?
-No he variado.
-¿No te casaste?
-No.
-Hiciste bien. ¿Y te gustan como siempre los jolgorios y las                   papas?
Me iba resultando deplorablemente vulgar. A pesar de todo, le                   respondí:
-Me gustan como siempre.
-¿Y las guapas mozas?
-Más que nunca.
Se rió muy satisfecho, y dijo:
-Mejor que mejor. ¿Recuerdas nuestra primera locura en                   Burdeos? ¡Qué noche!
En efecto, recordé aquélla y otras posteriores. Reímos.                   Él                   golpeaba la mesa con los puños; yo le pregunté bruscamente:
-Y tú, ¿no te casaste?
-Si; hace diez años, y tengo cuatro criaturas hermosísimas. Ya                   las verás mañana, y a su madre también.
Hablábamos a voces; los parroquianos del café nos observaban                   sorprendidos.
De pronto mi amigo miró la hora en su reloj, un cronómetro                   inmenso, y exclamó:
-¡Caracoles! Mucho lo siento, pero necesito dejarte, porque                   tengo que hacer esta noche.
Se levantó, estrechándome las manos, y sacudiéndolas como si                   quisiera arrancarme los brazos, dijo:
-Hasta mañana, ya lo sabes; a mediodía.
Pasé la mañana trabajando con el Interventor de Hacienda, que                   me invitó a almorzar; pero le dije que tenía cita con un                   amigo. Salió acompañándome, y le pregunté:
-¿Sabe usted dónde está la calle del Gallo?
-Si; está un poco lejos.                  Lo guiaré.
Y nos pusimos en camino.
Era una calle ancha, hermosa, que se abría en un extremo de la                   ciudad. El número 17 correspondía a una especie de hotel con                   jardín. La fachada, adornada con pinturas al estilo italiano,                   me pareció de mal gusto. Se veían diosas reclinadas sobre                   cojines, otras entre nubes, que ocultaban sus íntimas                   bellezas. Dos amorcillos de piedra sostenían el número.
-Esta es la casa.
Sorprendido al oírme, el interventor de Hacienda hizo un gesto                   brusco y singular, pero no dijo nada. Nos despedimos con un                   apretón de manos.
Llamé a la puerta. Salió una criada.
-El señor Robert, ¿vive aquí?
-¿Desea usted hablarle?
-Sí.
El vestíbulo estaba elegantemente adornado con pinturas                   debidas al pincel de un artista local. Pablo y Virginia se                   besaban a la sombra de las palmeras, bañadas en rojiza                   claridad. Un farol oriental y antipático pendía del techo.                   Varias puertas estaban ocultas bajo cortinajes llamativos.
Pero lo que más me chocaba de todo era el olor. Un olor                   nauseabundo y perfumado, que recordaba los polvos de arroz y                   el moho de las cuevas. Un olor indefinible en una atmósfera                   pesada, abrumadora, como la de las estufas. Subí, siguiendo a                   la criada, por una escalera de mármol, revestida con una                   alfombra de género oriental, y me introdujeron en un salón                   suntuoso.
Solo ya, miré lo que me rodeaba. Los muebles eran ricos, pero                   no elegantes, y denotaban una presunción excesiva. Grabados                   del siglo XVIII representaban mujeres muy peinadas y casi                   desnudas, sorprendidas en actitudes interesantes por                   caballeros galanteadores; una señora echada en un lecho                   desordenado daba con el pie a un perrillo envuelto entre las                   sábanas; otra resistía dulcemente a su amante, cuya mano se                   ocultaba debajo de los vestidos; un dibujo presentaba cuatro                   pies, cuyos cuerpos se adivinaban, ocultos detrás de una                   cortina. El salón estaba rodeado de anchos y muelles divanes y                   todo él impregnado en el olor enervante y molesto que me dio                   en las narices desde el vestíbulo. Algo de sospechoso y                   repugnante se revelaba en los muros, en las colgaduras, en los                   muebles, en todo.
Me acerqué a la ventana para mirar el jardín que se extendía a                   espaldas del hotel. Era grande, bien sombreado y soberbio. Un                   ancho paseo rodeaba un macizo de verdura, en cuyo centro había                   un surtidor.
De pronto, entre los arbustos, aparecieron tres damas; andaban                   lentamente, cogidas por el brazo, cubiertas con largos                   peinadores blancos recargados de encajes.
Dos eran rubias y la otra morena. Luego volvieron a                   desaparecer entre los árboles. Quedé sobrecogido, encantado                   ante aquella breve y agradable aparición, que hizo surgir en                   mi todo un mundo poético. Se habían mostrado apenas, a una                   conveniente luz entre los verdores del ramaje, en jardín                   secreto y delicioso, evocando en mi memoria las hermosas damas                   del siglo XVIII que vagaban a la sombra de los álamos,                   aquellas hermosas damas cuyos ligeros amores reproducían los                   grabados galantes del salón.
Y envidié aquel tiempo dichoso, florido, espiritual,                   perversamente ingenuo, en que las costumbres eran tan plácidas                   y las caricias tan fáciles…
Una voz atronadora me hizo estremecer. Patience había entrado                   en la sala, radiante como siempre, y me tendía las manos.                   Mirándome a los ojos, con solapada expresión, propia de                   ciertas confidencias, y haciendo un gesto napoleónico, me hizo                   reparar en el lujo, en su jardín y en las tres mujeres, que                   volvieron a dejarse ver; luego, con voz triunfante y llena de                   orgullo, exclamó:
-¡Quién diría que todo esto lo empecé con mi esposa y mi                   cuñada solamente!
FIN
