Todo el Invierno se habían tratado                   íntimamente en París. Después de dejar de verse, como siempre                   ocurre, al salir del colegio, los dos amigos se habían                   encontrado nuevamente una tarde en sociedad, ya viejos y                   canosos, soltero el uno y el otro casado ya.

                  El señor de Méroul pasaba seis meses en                   Paris y seis en su castillito de Tourbeville. Habiéndose                   casado con la hija de un castellano de los alrededores, había                   llevado una vida buena y sosegada en la indolencia del hombre                   que no tiene ninguna ocupación. De temperamento tranquilo y                   cerebro limitado, sin audacia de inteligencia, sin rebeldías                   independientes, transcurría para él todo el tiempo recordando                   dulcemente el pasado, deplorando las costumbres y las                   instituciones de ahora y repitiendo a cada instante a su                   mujer, que elevaba los ojos al cielo y en ocasiones también                   las manos en señal de asentimiento enérgico:
-¿Bajo qué Gobierno vivimos, Dios                   mío?
La señora de Méroul se parecía                   intelectualmente a su marido como una hermana a su hermano.                   Sabía, por tradición, que se ha de respetar sobre todo al papa                   y al rey. Y los amaba y los respetaba desde el fondo del                   corazón con exaltación poética, con fidelidad hereditaria, con                   ternura de mujer bien nacida. Era buena hasta los repliegues                   del alma. No había tenido hijos, y lo lamentaba sin cesar.                  
Cuando el señor de Méroul encontró en                   un baile a José Mouradour, su antiguo camarada, experimentó                   una alegría profunda y sencilla, porque se habían querido                   mucho en su juventud. Después de las exclamaciones de sorpresa                   ocasionadas por los cambios que la edad había producido en sus                   cuerpos y rostros, se habían informado recíprocamente acerca                   de sus existencias.
José Mouradour, un meridional, se                   había hecho consejero general en su país. De francos modales,                   hablaba vivamente y sin vacilaciones, emitiendo su parecer                   como quien desconoce los miramientos. Era republicano,                   pertenecía a esa raza de republicanos bonachones para quienes                   la llaneza es una ley y que llevan la independencia de palabra                   hasta la brutalidad.
Se presentó en la morada de su amigo,                   e inmediatamente fue amado por su cordialidad nada exigente, a                   pesar de sus avanzadas opiniones. La señora de Méroul                   exclamaba:
-¡Qué desdicha! ¡Un hombre tan                   encantador!
El señor de Méroul decía,                   dirigiéndose a su amigo, en tono sentido y confidencial:
-No puedes figurarte el daño que le                   haces a nuestro país.
Lo amaba, sin embargo; porque nada es                   más sólido que las amistades infantiles reanudadas en la edad                   madura. José Mouradour se burlaba de la mujer y del marido;                   los llamaba «amables tortugas», y a veces se deshacía en                   sonoras exclamaciones contra las gentes atrasadas, contra los                   prejuicios y las tradiciones.
Cuando dejaba correr así el torrente                   de su elocuencia democrática, el matrimonio, contrariado, se                   callaba, por conveniencia y consideración; luego el esposo                   trataba de cambiar de asunto para evitar las discusiones. No                   se veía a José Mouradour más que en la intimidad.
Llegó el estío. La mayor alegría de                   los Méroul consistía en recibir a sus amigos en su posesión de                   Tourbeville. Era aquélla una alegría íntima y sana, una                   alegría de buenas gentes y de propietarios campesinos. Salían                   hasta la vecina estación a recibir a los invitados, y los                   llevaban en un coche, no escaseando las alabanzas sobre su                   país, sobre la vegetación, sobre el estado de los caminos en                   la provincia, sobre la limpieza de las casas de los labriegos,                   sobre la gordura de los ganados, sobre todo lo que se                   distinguía en el horizonte. Hacían observar que su caballo                   trotaba de un modo admirable, para ser un animal empleado,                   gran parte del año, en los trabajos campestres; y esperaban                   con ansiedad la opinión del recién llegado sobre su dominio,                   sensibles a la menor palabra, agradecidos a la menor intención                   favorable.
José Mouradour fue invitado y anunció                   su viaje.
La mujer y el marido habían acudido a                   la estación, encantados de poder hacer los honores de su casa.                   En cuanto les echó la vista encima, José Mouradour saltó de su                   coche con una vivacidad que aumentó su satisfacción. Les                   estrechó la mano, los felicitó, los llenaba de cumplidos. A lo                   largo de la carretera fue encantador; se admiró de la altura                   de los árboles, del espesor de los sembrados, de la rapidez de                   su cabalgadura. Cuando echó pie a tierra, en el vestíbulo del                   castillo, el señor de Méroul le dijo con cierta amistosa                   solemnidad:
-Estás en tu casa.
José Mouradour respondió:
-Gracias, querido; ya lo sabia. Por                   otra parte, yo no gasto ceremonias con los amigos. No                   comprendo la hospitalidad de otra manera.
Luego subió a su aposento, para                   disfrazarse de aldeano, según dijo, y volvió a bajar vestido                   de azul, con sombrero de anchas alas y botas amarillas, en un                   abandono completo de parisiense en el campo. Parecía también                   haberse vuelto más ordinario, más jovial, más familiar;                   diríase que había tomado con aquel traje campestre una                   despreocupación y una desenvoltura que juzgaba de acuerdo con                   las circunstancias. Su nuevo aire chocó algo a los señores de                   Méroul, que continuaban siempre serios y dignos, hasta en sus                   tierras, como si la partícula que precedía a su nombre les                   hubiese obligado a usar de ciertas ceremonias, aun en la                   intimidad.
Después del desayuno fueron a visitar                   las granjas. Y el parisiense confundió a los respetuosos                   labriegos con su llaneza de expresión. Por la noche cenaba en                   la casa el cura, el viejo y corpulento cura, convidado de                   todos los domingos, y a quien se había invitado aquel día,                   excepcionalmente, en honor del recién llegado.
Al reparar en él, José Mouradour hizo                   un gesto, y después lo miró con admiración, como si se hubiese                   tratado de un raro ser de una casta especial que nunca había                   visto tan de cerca. Refirió, en el transcurso de la comida,                   anécdotas libres, propias de la intimidad, pero que los Méroul                   no creían convenientes en presencia de un eclesiástico. No                   decía nunca «señor abate», sino «señor», a secas, y puso en                   grandes aprietos al sacerdote con consideraciones filosóficas                   acerca de las diversas supersticiones reinantes en la                   superficie del globo. Decía:
-Su Dios de usted, señor, es de                   aquellos que hay que respetar, pero también de los que han de                   discutirse. El mío se llama Razón; fue en todo tiempo el                   enemigo del de ustedes.
Los Méroul, desesperados, se                   esforzaban para cambiar de conversación. El cura se marchó muy                   pronto. Entonces el marido dijo suavemente:
-Tal vez hayas ido algo lejos con ese                   sacerdote.
Pero José exclamó en seguida:
-¡Esta es buena! ¿Me iba yo a                   molestar por un ensotanado? Pues mira, pensaba decirte que me                   dieras el gusto de no imponerme ese buen hombre durante las                   comidas. Trátenlo ustedes cuanto quieran, los domingos y días                   laborables, mas no se lo sirvan a los amigos, ¡recórcholis!
-Pero, querido, su carácter                   sagrado…
José Mouradour lo interrumpió:
-Sí, ya sé que es necesario tratarlos                   como si fueran doncellitas. ¡Lo sé, lo sé! Mas cuando esas                   gentes respeten mis creencias, entonces respetaré yo las                   suyas.
Y no pasó más aquel día.
Cuando la señora de Méroul entró en                   su salón, divisó encima de la mesa tres periódicos que la                   hicieron retroceder: El Voltaire, La República                   Francesa y La Justicia. En seguida José Mouradour,                   siempre vestido de azul, apareció en el umbral, leyendo con                   atención El Intransigente, Y exclamó:
-Viene aquí un hermoso artículo de                   Rochefort. Este mozo es admirable.
Leyó aquel trabajo en voz alta,                   subrayando los conceptos enérgicos, tan entusiasmado que no                   vio que entraba su amigo. El señor de Méroul tenía en la mano                  El Galo para él y El Clarin para su señora. La                   ardiente prosa del magistral escritor que derribara el                   Imperio, declamada con violencia, cantada con el acento del                   Mediodía, resonaba en el pacífico salón, sacudía los viejos                   cortinajes de rectos pliegues, parecía descargar sobre la                   pared, sobre los grandes sillones de tapicería, sobre los                   graves muebles colocados desde hacia un siglo en los mismos                   lugares, una granizada de palabras chillonas, desvergonzadas,                   irónicas y ruidosas.
El hombre y la mujer, en pie el uno,                   sentada la otra, escuchaban con estupor, tan escandalizados,                   que no hacían un gesto. Mouradour lanzó la frase final como se                   despide un cohete, y en seguida declaró con triunfante tono:
-¿Eh? ¿No es bueno esto?
De pronto reparó en los dos                   periódicos que llevaba su amigo, y quedó lleno de sorpresa.                   Luego avanzó hacia él a grandes zancadas, preguntando con tono                   furibundo:
-¿Qué vas a hacer de esos papeles?
El señor de Méroul respondió,                   titubeando:
-Pues son…, son mis…, mis                   periódicos.
-¡Tus periódicos! … ¡A ver eso! ¿Te                   burlas de mí? Vas a hacerme el favor de leer los míos, que te                   despabilarán las ideas; en cuanto a los tuyos…, he aquí lo                   que hago yo de ellos…
Y, antes que su amigo, lleno de                   asombro, pudiera defenderse, había cogido las dos hojas y las                   tiraba por el balcón. Luego depositó gravemente La Justicia                   en manos de la señora de Méroul, dio El Voltaire al                   marido y se arrellanó en un sillón para acabar de leer El                   Intransigente.
El hombre y la mujer, por delicadeza,                   aparentaron leer un poco; luego dejaron las hojas                   republicanas, que tocaban con la punta de los dedos como si                   hubieran estado llenas de veneno.
Entonces volvió él a echarse a reír y                   declaró inmediatamente:
-Ocho días de esta alimentación, y                   los convierto a mis ideas.
En efecto, al cabo de ocho días                   gobernaba la casa. Había cerrado la puerta al cura, a quien la                   señora de Méroul visitaba en secreto; había prohibido la                   entrada en el castillo de El Clarin y El Galo,                   que un criado iba misteriosamente a buscar al correo,                   escondiéndolos, al entrar, bajo el canapé; lo ordenaba todo a                   su guisa, siempre encantador, bonachón siempre, tirano, jovial                   y todopoderoso.
Mientras tanto, otros amigos, gente                   piadosa y legitimista, habían de llegar. Los castellanos                   juzgaron imposible un encuentro y, no sabiendo qué hacer,                   anunciaron un día a José Mouradour que se veían obligados a                   ausentarse algunos días, con motivo de un pequeño asunto, y le                   rogaron se quedase allí solo. Él no se inmutó, y les dijo:
-Muy bien; me es igual; los esperaré                   hasta que vuelvan. Ya se los he dicho: entre amigos no debe                   haber ceremonias. Hacen bien en ir a despachar sus asuntos                   ¡qué diantre! No me molestaré por eso; muy al contrario, ello                   me pone en buena armonía con ustedes. Márchense, amigos míos;                   los espero.
El señor y la señora de Méroul se                   fueron al día siguiente.
Aún los aguarda.
FIN
