Semejante a todas las hospederías de                   madera construidas en los altos Alpes, al pie de los                   glaciares, en esos pasadizos rocosos y pelados que cortan las                   cimas blancas de las montañas, el albergue de Schwarenbach                   sirve de refugio a los viajeros que siguen el paso de la                   Gemmi.
Durante seis meses                   permanece abierto, habitado por la familia de Jean Hauser;                   después, en cuanto las nieves se amontonan, llenando el valle                   y haciendo impracticable la bajada a Loéche, las mujeres, el                   padre y los tres hijos se marchan, y dejan al cuidado de la                   casa al viejo guía Gaspard Han con el joven guía Ulrich Kunsi,                   y Sam, un gran perro de montaña.
Los dos hombres y el animal se quedan                   hasta la primavera en aquella cárcel de nieve, teniendo ante                   los ojos solamente la inmensa y blanca pendiente del Balmhorn,                   rodeados de cumbres pálidas y brillantes, encerrados,                   bloqueados, sepultados bajo la nieve que asciende a su                   alrededor, envuelve, abraza, aplasta la casita, se acumula en                   el tejado, llega a las ventanas y tapia la puerta.
Era el día en que la familia Hauser                   iba a volver a Loéche, pues el invierno se acercaba y la                   bajada se volvía peligrosa.
Tres mulos partieron delante,                   cargados de ropas y enseres y guiados por los tres hijos.                   Después la madre, Jeanne Hauser, y su hija Louise subieron a                   un cuarto mulo, y se pusieron en camino a su vez.
El padre las seguía acompañado por                   los dos guardas, que debían escoltar a la familia hasta lo                   alto de la pendiente.
Rodearon primero el pequeño lago,                   helado ahora en el fondo del gran hueco de rocas que se                   extiende ante el albergue, y después siguieron por el valle,                   blanco como una sábana y dominado por todos los lados por                   cumbres nevadas.
El sol inundaba aquel desierto blanco                   resplandeciente y helado, lo iluminaba con llamas cegadoras y                   frías; ninguna vida aparecía en aquel océano de montañas;                   ningún movimiento en aquella desmesurada soledad; ningún ruido                   turbaba su profundo silencio.
Poco a poco Ulrich Kunsi, el guía                   joven, un suizo muy alto de largas piernas, dejó atrás al                   padre Hauser y al viejo Gaspard Han, para alcanzar el mulo que                   llevaba a las dos mujeres.
La más joven lo veía llegar, parecía                   llamarlo con ojos tristes. Era una campesinita rubia, cuyas                   mejillas lechosas y cuyos cabellos pálidos parecían                   descoloridos por las largas estancias entre los hielos.
Cuando hubo alcanzado al animal que                   la llevaba, posó la mano en la grupa y aflojó el paso. La                   señora Hauser empezó a hablarle, enumerando con infinitos                   detalles todas las recomendaciones para la invernada. Era la                   primera vez que él se quedaba allá arriba, mientras que el                   viejo Han ya había pasado catorce inviernos bajo la nieve en                   el albergue de Schwarenbach.
Ulrich Kunsi escuchaba, sin tener                   pinta de entender, y miraba sin cesar a la joven. De vez en                   cuando respondía: 
-Sí, señora Hauser.
Pero su pensamiento parecía lejos y                   su rostro tranquilo seguía impasible.
Llegaron al lago de Daube, cuya gran                   superficie helada se extendía, muy lisa, al fondo del valle. A                   la derecha, el Daubehorn mostraba sus peñascos negros cortados                   a pico cerca de las enormes morrenas del glaciar de Loemmern                   que dominaba el Wildstrubel.
Cuando se acercaron al puerto de la                   Gemmi, donde comienza la bajada hacia Loéche, descubrieron de                   repente el inmenso horizonte de los Alpes del Valais, de los                   que los separaba el profundo y ancho valle del Ródano.
Había, a lo lejos, cumbres blancas                   sin cuento, desiguales, achatadas o picudas y brillantes bajo                   el sol: el Mischabel con sus dos cuernos, el poderoso macizo                   del Wissehorn, el pesado Brunnegghor, la alta y temible                   pirámide del Cervino, asesino de hombres, y la Dent Blanche,                   esa monstruosa coqueta.
Después, debajo de ellos, en un                   agujero inmenso, al fondo de un abismo espantoso, divisaron                   Loéche, cuyas casas parecían granos de arena arrojados a esa                   hendidura enorme que limita y cierra la Gemmi, y que se abre,                   allá al fondo, sobre el Ródano.
El mulo se detuvo al borde del                   sendero que avanza, serpenteando, con incesantes vueltas y                   revueltas, fantástico y maravilloso, a lo largo de la montaña                   recta, hasta la aldehuela casi invisible, a sus pies. Las                   mujeres desmontaron en la nieve.
Los dos viejos se habían reunido con                   ellos.
-Vamos -dijo el viejo Hauser-, adiós                   y ánimo, amigos míos, hasta el año próximo.
El viejo Han repitió: 
-Hasta el año próximo.
Se besaron. Después la señora Hauser,                   a su vez, les ofreció las mejillas; y la joven hizo otro                   tanto.
Cuando le llegó el turno a Ulrich                   Kunsi, murmuró al oído de Louise: 
-No se olvide de los de aquí arriba.
Ella respondió un «no» tan bajo que                   él lo adivinó sin oírlo.
-Vamos, adiós -repitió Jean Hauser- a                   seguir bien.
Y, pasando ante las mujeres, empezó a                   bajar. Pronto desaparecieron los tres por el primer recodo del                   camino. Y los dos hombres regresaron hacia el albergue de                   Schwarenbach.
Marchaban lentamente, uno junto a                   otro, sin hablar. Se había acabado, se quedarían solos, frente                   a frente, cuatro o cinco meses.
Después Gaspard Han empezó a contar                   su vida durante el invierno pasado. Se había quedado con                   Michel Canol, demasiado anciano ahora para volver a hacerlo,                   pues durante la prolongada soledad puede ocurrir cualquier                   accidente. No se habían aburrido, por lo demás; todo estribaba                   en resignarse desde el primer día; y se acababa por inventar                   distracciones, juegos, muchos pasatiempos.
Ulrich Kunsi lo escuchaba, los ojos                   bajos, siguiendo con el pensamiento a los que bajaban hacia el                   pueblo por todas las ondulaciones de la Gemmi.
Pronto divisaron el albergue, apenas                   visible, tan pequeño, un punto negro al pie de la monstruosa                   ola de nieve. Cuando abrieron, Sam, el gran perro rizoso,                   empezó a brincar en torno a ellos.
-Vamos, hijo, -dijo el viejo Gaspard-                   ya no tenemos mujeres ahora, hay que hacer la cena; monda                   patatas.
Y los dos, sentándose en taburetes de                   madera, empezaron a preparar la sopa.
La mañana del siguiente día le                   pareció larga a Ulrich Kunsi. El viejo Han fumaba y escupía al                   lar, mientras que el joven miraba por la ventana la                   resplandeciente montaña frontera a la casa.
Salió por la tarde y, repitiendo el                   trayecto de la víspera, buscaba en el suelo las huellas de los                   cascos del mulo que había llevado a las dos mujeres. Después,                   cuando estuvo en el puerto de la Gemmi, se tumbó sobre el                   vientre el borde del abismo y miró hacia Loéche.
El pueblo, en su pozo de rocas, aún                   no estaba anegado bajo la nieve, aunque ésta llegase muy                   cerca, detenida en seco por los bosques de abetos que                   protegían sus alrededores. Sus casas bajas parecían, desde                   allá arriba, adoquines en un prado.
La hija de los Hauser estaba allí,                   ahora, en una de aquellas grises moradas. ¿En cuál? Ulrich                   Kunsi se hallaba demasiado lejos para distinguirlas por                   separado. ¡Cómo le hubiera gustado bajar, mientras aún estaba                   a tiempo!
Pero el sol había desaparecido tras                   la gran cima del Wildstrubel, y el joven regresó. El viejo Han                   fumaba. Al ver entrar a su compañero, le propuso una partida                   de cartas; y se sentaron uno frente a otro a ambos lados de la                   mesa.
Jugaron mucho tiempo, a un juego                   sencillo que se llama brisca, y después, habiendo cenado, se                   acostaron.
Los días siguiente fueron parecidos                   al primero, claros y fríos, sin nuevas nieves. El viejo                   Gaspard se pasaba las tardes acechando a las águilas y a los                   pocos pájaros que se aventuran por aquellas cumbres heladas                   mientras que Ulrich volvía regularmente al puerto de la Gemmi                   para contemplar el pueblo. Después jugaban a las cartas, a los                   dados, al dominó, ganaban y perdían pequeños objetos para dar                   interés a las partidas.
Una mañana, Han, que se había                   levantado el primero, llamó a su compañero. Una nube movediza,                   profunda y ligera, de espuma blanca, se abatía sobre ellos, a                   su alrededor, sin ruido, los sepultaba poco a poco bajo un                   espeso y sordo colchón de nieve. Duró cuatro días y cuatro                   noches. Hubo que despejar la puerta y las ventanas, cavar un                   pasillo y tallar peldaños para escalar aquel polvo helado que                   doce horas de escarcha habían vuelto más duro que el granito                   de las morrenas.
Entonces vivieron como prisioneros,                   sin aventurarse ya lejos de su morada. Se habían repartido las                   tareas, que realizaban con regularidad. Ulrich Kunsi se                   encargaba de fregar, de lavar, de todos los cuidados y tareas                   de limpieza. También era el que partía la leña, mientras que                   Gaspard Han cocinaba y mantenía el fuego. Sus quehaceres,                   regulares y monótonos, eran interrumpidos por largas partidas                   de cartas o de dados. Nunca reñían, pues los dos eran                   tranquilos y plácidos. Tampoco nunca se mostraban impacientes,                   de mal humor, ni se decían palabras agrias, pues habían hecho                   provisión de resignación para la invernada en las cumbres.                  A veces el viejo Gaspard cogía su escopeta y se marchaba en                   busca de gamuzas; mataba alguna de vez en cuando. Entonces era                   día de fiesta en el albergue de Schwarenbach, con un gran                   banquete de carne fresca.
Una mañana, salió así. El termómetro                   de fuera marcaba dieciocho bajo cero. Como el sol aún no había                   salido, el cazador esperaba sorprender a los animales en las                   proximidades del Wildstrubel.
Ulrich, solo, se quedó hasta las diez                   en cama. Era de natural dormilón; pero no se hubiera atrevido                   a abandonarse así a su inclinación en presencia del viejo                   guía, siempre activo y madrugador.
Almorzó lentamente con Sam, que                   también se pasaba los días y las noches durmiendo junto al                   fuego; y después se sintió triste, casi asustado por la                   soledad, y asaltado por la necesidad de la cotidiana partida                   de cartas, como suele ocurrir con el deseo de un hábito                   invencible.
Entonces salió para ir al encuentro                   de su compañero, que debía regresar a las cuatro. La nieve                   había nivelado todo el profundo valle, colmando las grietas,                   borrando los dos lagos, acolchando las rocas; formaba sólo,                   entre las inmensas cumbres, una inmensa concavidad blanca                   regular, cegadora y helada.
Hacía tres semanas que Ulrich no                   había vuelto al borde del abismo desde donde miraba el pueblo.                   Quiso regresar allá antes de subir las pendientes que                   conducían al Wildstrubel. Loéche estaba ahora plantado en la                   nieve, y ya no se reconocían casi las casas, sepultadas bajo                   aquel manto pálido.
Después, girando a la derecha, llegó                   al glaciar de Loemmern. Avanzaba con su paso largo de                   montañés, golpeando con su bastón herrado la nieve, dura como                   una piedra. Y buscaba con su aguda vista el puntito negro y                   móvil, a lo lejos, sobre aquella alfombra desmesurada.
Cuando estuvo a la orilla del glaciar                   se detuvo, preguntándose si el viejo habría tomado aquel                   camino; después se puso a bordear las morrenas con pasos más                   rápidos e inquietos.
La luz disminuía; la nieve se volvía                   rosada; un viento seco y helado corría con bruscas ráfagas                   sobre su superficie de cristal. Ulrich lanzó una llamada                   aguda, vibrante, prolongada. La voz se perdió en el silencio                   de muerte en el que dormían las montañas; corrió a lo lejos,                   sobre las olas inmóviles y profundas de espuma glacial, como                   un grito de pájaro sobre las olas del mar; después se                   extinguió sin que nada le respondiese.
Reanudó la marcha. El sol se había                   hundido, allá abajo, tras las cimas que los reflejos del cielo                   teñían de púrpura aún; pero las profundidades del valle se                   estaban poniendo grises. Y el joven tuvo miedo de repente. Le                   pareció que el silencio, el frío, la soledad, la muerte                   invernal de aquellos montes entraban en él, iban a detener y                   helar su sangre, a entumecer sus miembros, a convertirlo en un                   ser inmóvil y helado. Y echó a correr, huyendo hacia la casa.                   El viejo, pensaba, habría regresado durante su ausencia. Había                   tomado otro camino; estaría sentado al amor de la lumbre, con                   una gamuza muerta a sus pies.
Pronto divisó el albergue. No salía                   ningún humo. Ulrich corrió más de prisa, abrió la puerta. Sam                   se abalanzó a hacerle fiestas, pero Gaspard Han no había                   regresado. Asustado, Kunsi giró sobre sí mismo, como si                   hubiera esperado descubrir a su compañero escondido en un                   rincón. Después encendió el fuego y preparó la sopa, esperando                   siempre ver aparecer al anciano.
De vez en cuando, salía para ver si                   llegaba. Había caído la noche, la macilenta noche de las                   montañas, la pálida noche, la lívida noche que iluminaría, al                   borde del horizonte, una media luna amarilla y fina a punto de                   ocultarse tras las cumbres.
Después el joven volvía a entrar, se                   sentaba, se calentaba los pies y las manos imaginando todos                   los posibles accidentes. Gaspard había podido romperse una                   pierna, caer en un hoyo, dar un paso en falso que le había                   torcido el tobillo. Y permanecía tendido en la nieve, presa                   del frío, entumecido, angustiado, perdido, quizás pidiendo                   auxilio, llamando con toda la fuerza de sus pulmones en el                   silencio de la noche. Pero ¿dónde? La montaña era tan vasta,                   tan dura, tan peligrosa en las cercanías, sobre todo en esta                   estación, que habrían sido precisos diez o veinte guías y                   caminar durante ocho días en todas las direcciones para                   encontrar a un hombre en aquella inmensidad.
Ulrich Kunsi, sin embargo, se decidió                   a salir con Sam si Gaspard Han no había vuelto entre la                   medianoche y la una de la madrugada. E hizo sus preparativos.                   Metió víveres para dos días en una bolsa, cogió sus garfios de                   hierro, se arrolló a la cintura una cuerda larga, delgada y                   fuerte, comprobó el estado de su bastón herrado y de la                   hachuela que sirve para tallar escalones en el hielo. Después                   esperó. El fuego ardía en la chimenea; el gran perro roncaba                   bajo la claridad de la llama; el reloj palpitaba como un                   corazón con golpes regulares en su caja de madera sonora.
Esperaba, la oreja aguzada a los                   ruidos lejanos, estremeciéndose cuando el leve viento rozaba                   el tejado y los muros. Sonó la medianoche; él se estremeció.                   Después, como se notaba tembloroso y acobardado, puso agua al                   fuego, con el fin de tomar un café muy caliente antes de                   ponerse en camino. Cuando el reloj dio la una, se levantó,                   despertó a Sam, abrió la puerta y echó a andar en dirección al                   Wildstrubel. Durante cinco horas trepó, escalando las rocas                   con ayuda de los garfios, cortando el hielo, avanzando siempre                   y a veces izando, con la cuerda, al perro que se había quedado                   al pie de una escarpadura demasiado abrupta. Eran cerca de las                   seis cuando llegó a una de las cumbres donde el viejo Gaspard                   solía ir en busca de gamuzas. Y esperó a que amaneciera.
El cielo palidecía sobre su cabeza; y                   de pronto un extraño resplandor, nacido no se sabe dónde,                   iluminó bruscamente el inmenso océano de las pálidas cimas que                   se extendían en cien leguas a la redonda. Hubiérase dicho que                   aquella vaga claridad brotaba de la propia nieve para                   difundirse por el espacio. Poco a poco las más altas cumbres                   lejanas se volvieron todas de un rosa tierno como la carne, y                   el rojo sol apareció tras los pesados gigantes de los Alpes                   berneses.
Ulrich Kunsi reanudó su camino.                   Marchaba como un cazador, inclinado, rastreando huellas,                   diciéndole al perro: «Busca, pequeño, busca.» Bajaba la                   montaña ahora, registrando con la mirada las simas, y a veces,                   al llamar, lanzando un grito prolongado, muerto muy pronto en                   la inmensidad muda. Entonces pegaba la oreja al suelo, para                   escuchar; creía percibir una voz, echaba a correr, llamaba de                   nuevo, no oía ya nada y se sentaba, agotado, desesperado.                   Hacia mediodía almorzó y le dio la comida a Sam, tan cansado                   como él mismo. Después reanudó su búsqueda.
Cuando anocheció, seguía caminando,                   habiendo recorrido cincuenta kilómetros de montaña. Como se                   hallaba demasiado lejos de la casa para volver a ella, y                   demasiado fatigado para arrastrarse más tiempo, cavó un hoyo                   en la nieve y se agazapó en él con su perro, bajo una manta                   que había llevado. Y se acostaron uno junto al otro, aunque                   helados hasta la médula.
Ulrich apenas durmió, la mente                   obsesionada por visiones, los miembros sacudidos por                   escalofríos. Iba a amanecer cuando se levantó. Tenía las                   piernas rígidas como barras de hierro, el alma tan débil que                   casi gritaba de angustia, el corazón tan palpitante que casi                   se desplomaba de emoción en cuanto creía oír el menor ruido.                   Pensó de pronto que también él se iba a morir de frío en                   aquella soledad, y el espanto de aquella muerte, fustigando su                   energía, despertó su vigor.
Descendía ahora hacia el albergue,                   cayendo, levantándose, seguido de lejos por Sam, que cojeaba                   de una pata. Llegaron a Schwarenbach sólo hacia las cuatro de                   la tarde. La casa estaba vacía. El joven encendió lumbre,                   comió y se durmió, tan embrutecido que ya no pensaba en nada.                   Durmió mucho tiempo, mucho tiempo, con un sueño invencible.                   Pero de pronto una voz, un grito, un nombre, «Ulrich», sacudió                   su profundo letargo y lo hizo erguirse. ¿Había soñado? ¿Era                   una de esas llamadas extrañas que cruzan por los sueños de las                   almas inquietas? No, lo oía aún, aquel grito vibrante, metido                   en sus tímpanos y que seguía en su carne hasta la punta de sus                   nerviosos dedos. Sí, habían gritado; habían llamado:                   «¡Ulrich!» Alguien estaba allí, cerca de la casa. No cabían                   dudas. Abrió la puerta y chilló: «¿Eres tú, Gaspard?» con todo                   el poder de sus pulmones.
Nada respondió; ni el menor sonido,                   ni el menor murmullo, ni el menor gemido, nada. Era de noche.                   La nieve estaba descolorida. Se había levantado viento, ese                   viento helado que raja las piedras y no deja nada vivo en                   aquellas alturas abandonadas. Pasaba con ráfagas bruscas más                   agostadoras y mortales que el viento de fuego del desierto.                   Ulrich gritó de nuevo: «¡Gaspard! ¡Gaspard! ¡Gaspard!»
Después esperó. ¡Todo seguía mudo en                   la montaña! Entonces el espanto lo sacudió hasta los huesos.                   De un salto entró en el albergue, cerró la puerta y corrió los                   cerrojos; después cayó tiritando en una silla, seguro de que                   su camarada acababa de llamarlo en el momento en que entregaba                   su espíritu. De esto estaba seguro, como se está seguro de                   vivir o de comer pan. El viejo Gaspard Han había agonizado                   durante dos días y tres noches en alguna parte, en un hoyo, en                   uno de esos hondos barrancos inmaculados cuya blancura es más                   siniestra que las tinieblas de los subterráneos. Había                   agonizado durante dos días y tres noches, y acababa de morir                   ahora mismo pensando en su compañero. Y su alma, apenas libre,                   había volado hacia el albergue donde dormía Ulrich, y lo había                   llamado con la virtud misteriosa y terrible que tienen las                   almas de los muertos para hostigar a los vivos. Había gritado,                   esa alma sin voz, dentro del alma abrumada del durmiente;                   había gritado su postrer adiós, o su reproche, o su maldición                   al hombre que no había buscado lo bastante. Y Ulrich la sentía                   allí, muy cerca, detrás del muro, detrás de la puerta que                   acababa de cerrar. Merodeaba, como un ave nocturna que roza                   con sus plumas una ventana iluminada; y el joven, enloquecido,                   estaba a punto de gritar de horror. Quería huir y no se                   atrevía a salir; no se atrevía ni se atrevería ya en adelante,                   pues el fantasma se quedaría allí, día y noche, alrededor del                   albergue, mientras el cuerpo del viejo guía no fuera hallado y                   depositado en la tierra bendita de un cementerio.
Llegó el día y Kunsi recobró parte de                   su seguridad con el brillante retorno del sol. Preparó su                   comida, hizo la del perro, y después se quedó en una silla,                   inmóvil, el corazón torturado, pensando en el viejo tendido en                   la nieve. Después, en cuanto la noche cubrió la montaña,                   nuevos terrores lo asaltaron. Caminaba ahora por la cocina                   oscura, apenas iluminada por la llama de una candela, caminaba                   de un extremo a otro de la pieza, a grandes pasos, escuchando,                   escuchando por si el grito espantoso de la otra noche iba a                   cruzar de nuevo el lóbrego silencio del exterior. Se sentía                   solo, el desdichado, ¡solo como ningún hombre había estado                   jamás! Estaba solo en aquel inmenso desierto de nieve, solo a                   dos mil metros sobre la tierra habitada, sobre las casas                   humanas, sobre la vida que se agita, bulle y palpita, ¡solo en                   el cielo helado! Lo atenazaban unas ganas locas de escapar a                   cualquier sitio, de cualquier manera, de bajar a Loéche                   arrojándose al abismo; pero ni siquiera se atrevía a abrir la                   puerta, seguro de que el otro, el muerto, le cerraría el                   camino, para no quedarse también solo allá arriba.
Hacia medianoche, harto de caminar,                   abrumado de angustia y de miedo, se amodorró por fin en una                   silla, pues temía la cama como se teme un lugar frecuentado                   por aparecidos. Y de pronto el grito estridente de la otra                   noche le desgarró los oídos, tan agudo que Ulrich extendió el                   brazo para rechazar al aparecido, y cayó de espaldas con su                   asiento. Sam, despertado por el ruido, empezó a aullar como                   aúllan los perros asustados, y daba vueltas alrededor de la                   vivienda buscando de dónde venía el peligro. Al llegar junto a                   la puerta, olfateó por debajo, resoplando y husmeando con                   fuerza, el pelaje erizado, la cola tiesa, gruñendo.
Kunsi, enloquecido, se había                   levantado y, sujetando la silla por una pata, gritó:                   
-No entres, no entres o te mato.
Y el perro, excitado por aquella                   amenaza, ladraba con furia contra el invisible enemigo que                   desafiaba la voz de su amo. Sam, poco a poco, se calmó y                   volvió a tumbarse cerca de la lumbre, pero seguía inquieto, la                   cabeza alzada, los ojos brillantes y gruñendo entre los                   colmillos. Ulrich, a su vez, recobró los sentidos, pero como                   se sentía desfallecer de terror, fue a buscar una botella de                   aguardiente a la alacena, y tomó, uno tras otro, varios vasos.                   Sus ideas se volvían vagas; su valor se afirmaba; una fiebre                   de fuego se deslizaba por sus venas.
Casi no comió al día siguiente,                   limitándose a beber alcohol. Y durante varios días seguidos                   vivió así, borracho como una cuba. En cuanto volvía el                   pensamiento de Gaspard Han, empezaba a beber hasta el instante                   en que caía al suelo, abatido por la embriaguez. Y allí se                   quedaba, de bruces, borracho perdido, con los miembros rotos,                   roncando, la frente en el suelo. Pero apenas había digerido el                   líquido enloquecedor y ardiente, el grito, siempre el mismo de                   «¡Ulrich!», lo despertaba como una bala que le perforase el                   cráneo; y se erguía tambaleándose aún, extendiendo las manos                   para no caer, llamando a Sam en su auxilio. Y el perro, que                   parecía volverse loco como su amo, se precipitaba a la puerta,                   la arañaba con las patas, la roía con sus largos dientes                   blancos, mientras el joven, el cuello hacia atrás, la cabeza                   alzada, sorbía a grandes tragos, como si fuera agua fresca                   tras una carrera, el aguardiente que enseguida adormecería de                   nuevo su mente, y su recuerdo, y su pavoroso terror.
En tres semanas se bebió toda su                   provisión de alcohol. Pero aquella borrachera continua no                   hacía sino adormecer su espanto, que se despertó con mayor                   furia cuando fue imposible calmarlo. Entonces la idea fija,                   exasperada por un mes de embriaguez, y creciendo sin cesar en                   la total soledad, penetraba en él a la manera de una barrena.                   Caminaba ahora por su morada como un animal enjaulado, pegando                   la oreja a la puerta para escuchar si el otro estaba allí, y                   desafiándolo, a través de los muros. Después, cuando se                   adormilaba, vencido por la fatiga, oía la voz que le hacía                   ponerse en pie de un salto.
Por fin, una noche, semejante a un                   cobarde sacado de sus casillas, se precipitó hacia la puerta y                   la abrió para ver al que lo llamaba y para obligarlo a                   callarse. Recibió en pleno rostro un soplo de aire frío que lo                   heló hasta los huesos y volvió a cerrar la hoja y corrió los                   cerrojos, sin fijarse en que Sam se había lanzado al exterior.                   Después, temblando, arrojó leña al fuego, y se sentó ante él                   para calentarse; pero de pronto se estremeció, alguien arañaba                   el muro llorando.
Gritó enloquecido: «Vete.» Le                   respondió una queja, larga y dolorosa.
Entonces todo lo que le quedaba de                   razón fue arrastrado por el terror. Repetía «Vete» girando                   sobre sí mismo para encontrar un rincón donde ocultarse. El                   otro, sin dejan de llorar, pasaba a lo largo de la casa                   frotándose contra el muro. Ulrich se lanzó hacia el aparador                   de roble lleno de vajilla y provisiones, y, levantándolo con                   una fuerza sobrehumana, lo arrastró hasta la puerta, para                   defenderse con una barricada. Después, amontonando unos sobre                   otros todo lo que quedaba de muebles, los colchones, los                   jergones, las sillas, tapó la ventana como se hace cuando el                   enemigo nos sitia.
Pero el de fuera lanzaba ahora                   grandes gemidos lúgubres a los que el joven empezó a responder                   con gemidos similares. Y transcurrieron días y noches sin que                   cesaran de aullar uno y otro. El uno giraba sin cesar en torno                   a la casa y clavaba sus uñas en las paredes con tanta fuerza                   que parecía querer derribarlas; el otro, dentro, seguía todos                   sus movimientos, encorvado, la oreja pegada a la piedra, y                   respondía a todas sus llamadas con espantosos gritos.
Una noche, Ulrich no oyó ya nada; y                   se sentó tan destrozado por el cansancio que se durmió al                   punto. Se despertó sin un recuerdo, sin una idea, como si toda                   la cabeza se le hubiera vaciado durante aquel sueño agotador.                   Tenía hambre, comió. El invierno había acabado. El paso de la                   Gemmi volvía a ser practicable; y la familia Hauser se puso en                   camino para regresar a su albergue.
En cuanto llegaron a lo alto de la                   cuesta las mujeres se encaramaron al mulo, y hablaron de los                   dos hombres a quienes iban a ver enseguida. Les extrañaba que                   uno de ellos no hubiera bajado unos días antes, en cuando el                   camino se había vuelto transitable, para dar noticias de la                   larga invernada.
Por fin divisaron el albergue,                   todavía cubierto y acolchado de nieve. La puerta y la ventana                   estaban cerradas; un poco de humo salía por el tejado, lo cual                   tranquilizó al viejo Hauser. Pero al acercarse vio, sobre el                   umbral, un esqueleto de animal descuartizado por las águilas,                   un gran esqueleto tendido sobre un costado.
Todos lo examinaron: «Debe ser Sam»,                   dijo la madre. Y llamó: «¡Eh, Gaspard!» Un grito respondió en                   el interior, un grito agudo, que se hubiera dicho lanzado por                   un animal. El viejo Hauser repitió: «¡Eh, Gaspard! »Otro grito                   semejante al primero se dejó oír.
Entonces los tres hombres, el padre y                   los dos hijos, trataron de abrir la puerta. Resistió. Cogieron                   en el establo vacío una larga viga para usarla como ariete, y                   la lanzaron con todo su peso. La madera crujió, cedió, las                   tablas volaron en pedazos; después un gran ruido estremeció la                   casa y vieron, dentro, detrás del aparador derribado, a un                   hombre de pie, con el pelo que le caía por los hombros, una                   barba que le caía sobre el pecho, ojos brillantes y jirones de                   tela sobre el cuerpo.
No lo reconocían, pero Louise Hauser                   exclamó: «¡Es Ulrich, mamá! » Y la madre comprobó que era                   Ulrich, aun cuando su cabello era blanco. Los dejó acercarse;                   se dejó tocar; pero no respondió a las preguntas que le                   hicieron; y hubo que llevarlo a Loéche, donde los médicos                   comprobaron que estaba loco.
Y nadie supo jamás qué había sido de                   su compañero. La joven Hauser estuvo a punto de morir, aquel                   verano, de una enfermedad de postración que se atribuyó al                   frío de la montaña.
FIN



1886

