El culpable era defendido por un                   jovencísimo abogado, un novato que habló así:

                  -Los hechos son innegables, señores del                   jurado. Mi cliente, un hombre honesto, un empleado                   irreprochable, bondadoso y tímido, ha asesinado a su patrón en                   un arrebato de cólera que resulta incomprensible. ¿Me permiten                   ustedes hacer una sicología de este crimen, si puedo hablar                   así, sin atenuar nada, sin excusar nada? Después ustedes                   juzgarán.
Jean-Nicolas Lougère es hijo de                   personas muy honorables que hicieron de él un hombre simple y                   respetuoso. Este es su crimen: ¡el respeto! Este es un                   sentimiento, señores, que nosotros hoy ya no conocemos, del                   que únicamente parece quedar todavía el nombre, y cuya fuerza                   ha desaparecido. Es necesario entrar en determinadas familias                   antiguas y modestas, para encontrar esta tradición severa,                   esta devoción a la cosa o al hombre, al sentimiento o a la                   creencia revestida de un carácter sagrado, esta fe que no                   soporta ni la duda ni la sonrisa ni el roce de la sospecha.
No se puede ser un hombre honesto, un                   hombre honesto de verdad, con toda la fuerza que este término                   implica, si no se es respetuoso. El hombre que respeta con los                   ojos cerrados, cree. Nosotros, con nuestros ojos muy abiertos                   sobre el mundo, que vivimos aquí, en este palacio de justicia                   que es la cloaca de la sociedad, donde vienen a parar todas                   las infamias, nosotros que somos los confidentes de todas las                   vergüenzas, los defensores consagrados de todas las miserias                   humanas, el sostén, por no decir los defensores de todos los                   bribones y de todos los desvergonzados, desde los príncipes                   hasta los vagabundos de los arrabales, nosotros que acogemos                   con indulgencia, con complacencia, con una benevolencia                   sonriente a todos los culpables para defenderlos delante de                   ustedes, nosotros que, si amamos verdaderamente nuestro                   oficio, armonizamos nuestra simpatía de abogado con la                   dimensión del crimen, nosotros ya no podemos tener el alma                   respetuosa. Vemos demasiado este río de corrupción que fluye                   de los más poderosos a los últimos pordioseros, sabemos muy                   bien cómo ocurre todo, cómo todo se da, cómo todo se vende.                   Plazas, funciones, honores, brutalmente a cambio de un poco de                   oro, hábilmente a cambio de títulos y de lotes de reparto en                   las empresas industriales, o simplemente por un beso de mujer.                   Nuestro deber y nuestra profesión nos fuerzan a no ignorar                   nada, a desconfiar de todo el mundo, ya que todo el mundo es                   sospechoso, y quedamos sorprendidos cuando nos encontramos                   enfrente de un hombre que tiene, como el asesino sentado                   delante de ustedes, la religión del respeto tan arraigada como                   para llegar a convertirse en un mártir.
Nosotros, señores, hacemos uso del                   honor igual que del aseo personal, por repugnancia a la                   bajeza, por un sentimiento de dignidad personal y de orgullo;                   pero no llevamos al fondo del corazón la fe ciega, innata,                   brutal, como este hombre.
Déjenme contarles su vida.
Fue educado, como se educaba antaño a                   los niños, dividiendo en dos clases todos los actos humanos:                   lo que está bien y lo que está mal. Se le enseñó el bien, con                   una autoridad tan irresistible, que se le hizo distinguir del                   mal como se distingue el día de la noche. Su padre no                   pertenecía a esa raza de espíritus superiores que, mirando                   desde lo alto, ven los orígenes de las creencias y reconocen                   las necesidades sociales de donde nacen estas distinciones.
Creció, pues, religioso y confiado,                   entusiasta e íntegro.
Con veintidós años se casó. Se le                   hizo casar con una prima, educada como él, sencilla como él,                   pura como él. Tuvo cierta suerte inestimable de tener por                   compañía una honesta mujer virtuosa, es decir, lo que hay de                   más escaso y respetable en el mundo. Tenía hacia su madre la                   veneración que rodea a las madres en las familias                   patriarcales, el culto profundo que se reserva a las                   divinidades. Trasladó sobre su madre un poco de esta religión,                   apenas atenuada por las familiaridades conyugales. Y vivió en                   una ignorancia absoluta de la picardía, en un estado de                   rectitud obstinada y de tranquila dicha que hizo de él un ser                   aparte. No engañando a nadie, no sospechaba que se le pudiera                   engañar a él.
Algún tiempo antes de su boda había                   entrado como contable en la empresa del señor Langlais,                   asesinado por él hace unos días.
Sabemos, señores del jurado, por los                   testimonios de la señora Langlais, de su hermano, el señor                   Perthuis, asociado de su marido, de toda la familia y de todos                   los empleados superiores de este banco, que Lougère fue un                   empleado modelo, ejemplo de probidad, de sumisión, de dulzura,                   de deferencia hacia sus jefes y ejemplo de regularidad.
Se le trataba, por otra parte, con la                   consideración merecida por su conducta ejemplar. Estaba                   acostumbrado a este respeto y a la especie de veneración                   manifestada a la señora Lougère, cuyo elogio estaba en boca de                   todos.
Unos días después, ella murió de unas                   fiebres tifoideas.
Él sintió seguramente un dolor                   profundo, pero un dolor frío y tranquilo en su corazón                   metódico. Sólo se vio en su palidez y en la alteración de sus                   rasgos hasta qué punto había sido herido.
Entonces, señores, ocurrió algo muy                   natural.
Este hombre estaba casado desde hacía                   diez años. Desde hacía diez años tenía la costumbre de sentir                   una mujer cerca de él, siempre. Estaba acostumbrado a sus                   cuidados, a esta voz familiar cuando uno llega a casa, al                   adiós de la tarde, a los buenos días de la mañana, a ese suave                   sonido del vestido, tan del gusto femenino, a esta caricia ora                   amorosa, ora maternal que alivia la existencia, a esta                   presencia amada que hace menos lento el transcurrir de las                   horas. Estaba también acostumbrado a la condescendencia                   material de la mesa, a todas las atenciones que no se notan y                   que se vuelven poco a poco indispensables. Ya no podía vivir                   solo. Entonces, para pasar las interminables tardes, cogió la                   costumbre de ir a sentarse una hora o dos a la cervecería                   vecina. Bebía un bock y se quedaba allí, inmóvil, siguiendo                   con una mirada distraída las bolas de billar corriendo una                   detrás de la otra bajo el humo de las pipas, escuchando, sin                   pensar en ello, las disputas de los jugadores, las discusiones                   de los vecinos sobre política y las carcajadas que provocaban                   a veces una broma pesada al otro extremo de la sala. Acababa a                   menudo por quedarse dormido de lasitud y aburrimiento. Pero                   tenía en el fondo de su corazón y de sus entrañas, la                   necesidad irresistible de un corazón y de un cuerpo de mujer;                   y sin pensarlo, se fue aproximando, un poco cada tarde, al                   mostrador donde reinaba la cajera, una rubia pequeña, atraído                   hacia ella invenciblemente por tratarse de una mujer.
Pronto conversaron, y él cogió la                   costumbre, muy agradable, de pasar todas las tardes a su lado.                   Era graciosa y atenta como se tiene que ser en estos amables                   ambientes, y se divertía renovando su consumición lo más a                   menudo posible, lo cual beneficiaba al negocio. Pero cada día                   Lougère se ataba más a esta mujer que no conocía, de la que                   ignoraba toda su existencia y que quiso únicamente porque no                   veía otra.
La muchacha, que era astuta, pronto                   se dio cuenta que podría sacar partido de este ingenuo y buscó                   cuál sería la mejor forma de explotarlo. Lo más seguro era                   casarse.
A esta conclusión llegó sin                   remordimiento alguno.
Tengo que decirles, señores del                   jurado, que la conducta de esta chica era de lo más irregular                   y que la boda, lejos de poner freno a sus extravíos, pareció                   al contrario hacerla más desvergonzada.
Por juego natural de la astucia                   femenina, pareció cogerle gusto a engañar a este honesto                   hombre con todos los empleados de su despacho. Digo “con                   todos”. Tenemos cartas, señores. Pronto se convirtió en un                   escándalo público, que únicamente el marido, como todo,                   ignoraba.
Al fin esta pícara, con un interés                   fácil de concebir, sedujo al hijo del mismísimo patrón, joven                   de diecinueve años, sobre cuyo espíritu y sentido tuvo pronto                   ella una influencia deplorable. El señor Langlais, que hasta                   ese momento tenía los ojos cerrados por la bondad, por amistad                   hacia su empleado, sintió, viendo a su hijo entre las manos,                   -debería decir entre los brazos de esta peligrosa criatura-                   una cólera legítima.
Cometió el error de llamar                   inmediatamente a Lougère y de hablarle impelido por su                   indignación paternal.
Ya no me queda, señores, más que                   leerles el relato del crimen, formulado por los labios del                   mismo moribundo y recogido por la instrucción: 
“Acababa de saber que mi hijo había                   donado, la misma víspera, diez mil francos a esta mujer y mi                   cólera ha sido más fuerte que mi razón. Verdaderamente, nunca                   he sospechado de la honorabilidad de Lougère, pero ciertas                   cegueras son más peligrosas que auténticas faltas.
Le hice pues llamar a mi lado y le                   dije que me veía obligado a privarme de sus servicios.
Él permanecía de pie delante de mí,                   azorado, sin comprender. Terminó por pedir explicaciones con                   cierta vivacidad.
Yo rechacé dárselas, afirmando que                   mis razones eran de naturaleza íntima. Él creyó entonces que                   yo tenía sospechas de su falta de delicadeza, y, muy pálido,                   me rogó, me requirió que me explicara. Convencido de esto, se                   mostró arrogante y se tomó el derecho de levantarme la voz.
Como yo seguía callado, me injurió,                   me insultó, llegó a tal grado de exasperación que yo temía que                   pasara a la acción.
Ahora bien, de repente, con una                   palabra hiriente que me llegó a pleno corazón, le dije toda la                   verdad a la cara.
Se quedó de pie algunos segundos,                   mirándome con ojos huraños; después le vi coger de su despacho                   las largas tijeras que utilizo para recortar el margen de                   algunos documentos; a continuación le vi caer sobre mí con el                   brazo levantado, y sentí entrar algo en mi garganta, encima                   del pecho, sin sentir ningún dolor.”
He aquí, señores del jurado, el                   sencillo relato de su muerte. ¿Qué más se puede decir para su                   defensa? Él ha respetado a su segunda mujer con ceguera porque                   había respetado a la primera con la razón.
Después de una corta deliberación, el                   acusado fue absuelto.
