«Vamos, doctor, un poco de coñac.
                  -Con mucho gusto.»
                  Y después de alargar su vaso, el antiguo médico de la Marina                   vio subir hasta el borde el hermoso líquido de reflejos                   dorados. Luego lo levantó hasta sus ojos, permitió que pasara                   dentro la claridad de la lámpara, lo olió, tomó unas gotas que                   paseó lentamente por la lengua y por la carne húmeda y                   delicada del paladar, y luego dijo:
                  -¡Oh! ¡qué encantador veneno! O, más bien, ¡qué seductor                   veneno, qué delicioso destructor de pueblos! Usted, usted no                   lo conoce. Es cierto que ha leído ese admirable libro titulado                   La taberna, pero usted no ha visto, como yo, el alcohol                   exterminar a una tribu salvaje, a un pequeño reino de negros,                   ese alcohol llevado en toneles regordetes que desembarcaban                   con gesto plácido los marineros ingleses de barbas pelirrojas.                   Pero mire, yo he visto con mis propios ojos un drama producido                   por el alcohol, muy extraño y muy conmovedor, cerca de aquí,                   en Bretaña, en un pueblecito en los alrededores de Pont-l’Abbé.
                  Yo ocupaba entonces, durante un año de permiso, una casita de                   campo que me había dejado mi padre. Conoce esa costa llana en                   la que el viento sopla entre juncos, noche y día, donde se                   ven, de trecho en trecho, de pie o tumbadas, esas enormes                   piedras que pertenecieron a los dioses y que han conservado                   algo inquietante en su posición, en su actitud, en su forma.                   Siempre creo que van a animarse, y que voy a verlas marchar                   por el campo, con paso lento y pesado, el paso de los colosos                   de granito, o echarse a volar con unas alas enormes, alas de                   piedra, hacia el paraíso de los druidas. El mar cierra y                   domina el horizonte, el mar agitado, lleno de escollos de                   negras cabezas, rodeadas siempre por una baba de espuma,                   semejantes a perros que esperaran a los pescadores. Y ellos,                   los hombres, se van sobre este mar terrible que vuelca sus                   embarcaciones con una sacudida de su dorso verdoso y se los                   traga como si fueran píldoras. Y se van en sus pequeños                   barcos, día y noche, valientes, inquietos, y borrachos.                   Borrachos están casi siempre. «Cuando la botella está llena                   -dicen- vemos el escollo; pero cuando está vacía, ya no se                   ve.» Entre en esas casuchas. Jamás encontrará al padre. Y si                   le pregunta a la mujer qué ha sido de su hombre, extenderá los                   brazos hacia el mar sombrío que ruge y escupe su saliva blanca                   a todo lo largo de la orilla. Se quedó allí una noche que                   había bebido un poco más de la cuenta. Y el hijo mayor                   también. Aún le quedan cuatro hijos, cuatro mozos rubios y                   fuertes. Pronto será su turno.
                  Yo residía, pues, en una casa de campo cerca de Pont-l’Abbé.                   Estaba allí solo con un criado, un antiguo marinero, y una                   familia bretona que cuidaba la propiedad en mi ausencia. Ésta                   se componía de tres personas, dos hermanas y el marido de una                   de ellas, que cuidaba el jardín.
                  Y, ese año, por Navidad, la compañera de mi jardinero tuvo un                   niño. El marido vino a pedirme que fuera el padrino. No podía                   negarme, y le presté diez francos para los gastos de la                   iglesia, según él. Fijaron la ceremonia para el día dos de                   enero. Desde hacía ocho días la tierra estaba cubierta por la                   nieve, una inmensa alfombra lívida y dura que parecía                   ilimitada sobre ese país llano y bajo. El mar parecía negro a                   lo lejos tras la llanura blanca; y se le veía agitarse,                   levantar el lomo, enrollar sus olas, como si hubiera querido                   arrojarse sobre su pálida vecina, que parecía muerta, por lo                   tranquila, triste y fría que estaba.
                  A las nueve de la mañana, Kérandec llegó ante mi puerta con su                   cuñada, la alta Kermagan, y la cuidadora que llevaba al niño                   envuelto en una mantita. Y ahí nos tiene camino de la iglesia.                   Hacía un frío capaz de hendir los dólmenes, uno de esos fríos                   desgarradores que rompen la piel y hacen padecer horriblemente                   por su quemadura de hielo. Yo pensaba en el pobre pequeño ser                   que llevaban delante de mí, y me decía que esta raza bretona                   debía ser, verdaderamente, de hierro, para que los niños                   fueran capaces, desde el momento de su nacimiento, de soportar                   semejantes paseos.
                  Llegamos ante la iglesia pero la puerta permanecía cerrada. El                   párroco estaba retrasado. Entonces la cuidadora, tras sentarse                   en uno de los mojones que estaban junto al dintel, se puso a                   desnudar al niño. Yo pensé en un primer momento que había                   mojado los pañales, pero vi que lo dejaban desnudo,                   completamente desnudo, el desgraciado, completamente desnudo,                   en el ambiente helado. Me acerqué, indignado ante semejante                   imprudencia:
                  -¿Está usted loca? ¡Lo va a matar!
                  La mujer contestó plácidamente: «¡Oh no, señor patrón!, es                   necesario que espere al buen Dios completamente desnudo.» El                   padre y la tía la miraban con tranquilidad. Era la costumbre.                   Si no siguieran la costumbre, le ocurriría alguna desgracia al                   pequeño. Yo me enfadé, injurié al hombre, amenacé con irme,                   quise cubrir por la fuerza a la delicada criatura. Pero todo                   fue en vano. La cuidadora echaba a correr por la nieve, y el                   cuerpo del chiquillo se ponía violeta.
                  Iba a dejar a esos brutos cuando vi al párroco que llegaba por                   el campo seguido del sacristán y de un muchacho del pueblo.                   Corrí hacia él y le comuniqué mi indignación con violencia. Él                   no se sorprendió en absoluto, no aceleró el paso, no apresuró                   sus movimientos. Contestó:
                  -¿Qué quiere, señor? Es la costumbre. Todos lo hacen, no                   podemos impedirlo.
                  -Pero, al menos, apresúrese -le grité.
                  Y él contestó: «No puedo ir más rápido.» Y entró en la                   sacristía, mientras nosotros permanecíamos en la puerta de la                   iglesia, donde yo sufría ciertamente más que el pobre pequeño                   que berreaba bajo la mordida del frío.
                  Por fin se abrió la puerta. Entramos. Pero el niño debía                   permanecer desnudo durante toda la ceremonia. Ésta fue                   interminable. El cura titubeaba al leer las sílabas latinas                   que caían de su boca, escandidas a contramano. Se movía con                   lentitud, con una lentitud de tortuga sagrada; y su                   sobrepelliz blanco me helaba el corazón, como otra nieve en la                   que se hubiera envuelto para hacer sufrir, en nombre de un                   Dios inclemente y bárbaro, a aquella larva humana torturada                   por el frío. Por fin acabó el bautizo según los ritos, y vi a                   la cuidadora envolver de nuevo en la larga mantita al niño                   helado que gemía con voz aguda y dolorida.
                  El párroco me dijo: «¿Quiere usted venir a firmar en el                   registro?»
                  Yo me volví hacia mi jardinero y le dije: «Vuelvan a casa                   rápidos, y calienten a ese niño inmediatamente.» Y le di                   algunos consejos para evitar, si aún estábamos a tiempo, una                   pulmonía. El hombre prometió llevar a cabo mis                   recomendaciones, y se marchó con su cuñada y la cuidadora. Yo                   seguí al cura hasta la sacristía.
                  Cuando terminé de firmar, me pidió cinco francos para los                   gastos. Como ya le había dado al padre de la criatura diez                   francos, me negué a pagar de nuevo. El párroco me amenazó con                   romper la hoja y anular la ceremonia. Yo, a mi vez, lo amenacé                   con el fiscal. La querella fue larga pero terminé pagando.
                  Apenas regresé a mi casa, quise saber si no había sucedido                   nada desagradable. Corrí hacia la casa de Kérandec pero el                   padre, la cuñada y la cuidadora no habían regresado aún. La                   recién parida, sola, tiritaba de frío en su cama, y tenía                   hambre pues no había comido nada desde la víspera.
                  -¿Dónde diablos se han ido?» -pregunté. Ella respondió sin                   sorprenderse, sin enfadarse: «Habrán ido a beber algo para                   celebrarlo.» Era la costumbre. Entonces pensé en mis diez                   francos que debían haber pagado los gastos de la iglesia y que                   pagarían, sin duda, el alcohol.
                  Le mandé un caldo a la madre y ordené que encendieran un buen                   fuego en su chimenea. Estaba ansioso y furioso, prometiéndome                   que echaría de mi propiedad a aquellos brutos y preguntándome                   con terror qué iba a ser de aquel pobre chiquillo. A las seis                   de la tarde no habían regresado aún. Ordené a mi criado que                   los esperara y yo me fui a dormir. Me quedé dormido de                   inmediato, pues duermo como un auténtico marinero. Muy                   temprano, mi criado, que me traía agua caliente para que me                   afeitara, me despertó.
                  Tan pronto como abrí los ojos pregunté: «¿Y Kérandec?» El                   hombre dudaba, luego contestó: «¡Oh! señor, regresó después de                   medianoche, borracho como una cuba, y la alta Kermagan                   también, y la cuidadora también. Creo que se habían quedado                   dormidos en una cuneta, de manera que el chiquillo se murió                   sin que ni siquiera se dieran cuenta.»
                  Me levanté de un salto, gritando: «¿Se ha muerto el niño?
                  -Sí, señor. Pero yo sólo lo he sabido por la mañana, hace un                   rato. Como Kérandec no tenía más aguardiente ni más dinero,                   cogió el petróleo de la lámpara que el señor le dio y se lo                   bebieron entre los cuatro, tanto que no quedó más de un litro.                   Y como consecuencia la Kérandec está muy grave.»
                  Me había vestido a la carrera, y cogiendo mi bastón, con la                   idea de golpear a todas aquellas bestias humanas, corrí a casa                   de mi jardinero. La recién parida estaba agonizando, ebria de                   petróleo, junto al cadáver azul de su niño. Kérandec, la                   cuidadora, y la alta Kermagan, se hallaban roncando en el                   suelo. Me vi obligado a cuidar a la mujer, que murió hacia las                   doce.»
                  El médico se había callado. Tomó de nuevo la botella de coñac,                   se sirvió un nuevo vaso, y después de haber hecho correr de                   nuevo a través del rubio licor la luz de la lámpara que                   parecía poner en su vaso un jugo claro de topacios fundidos,                   se bebió, de un trago, el líquido pérfido y cálido.
FIN
«El Salto del pastor» y otros cuentos crueles, Guy de Maupassant. Introducción, traducción y notas de Esperanza Cobos Castro: Córdoba, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Córdoba, 2003, 269 págs. 

