Encanto mío: De modo que te pasas el día y la noche llorando,                   porque te abandonó tu marido; no sabes qué hacer y solicitas                   consejo de tu anciana tía, a la que, por lo visto, supones muy                   experta. No estoy tan enterada como tú te lo imaginas; pero                   desde luego que no soy del todo ignorante en el arte de amar                   o, más bien, de hacerse amar, que a ti te falta un poco. A mis                   años creo que me debe estar permitido confesarlo.
Me cuentas que no tienes para él otra cosa que atenciones,                   cariños, caricias y besos. De ahí tal vez procede el daño;                   creo que te excedes en besarlo. 
Tenemos en nuestras manos, querida, la potencia más terrible                   que existe: el amor.
El hombre, dotado de su fuerza física, la ejerce por la                   violencia. La mujer, dotada del encanto, domina por la                   caricia. Es nuestra arma, arma temible, incontrastable, pero                   que es preciso saber manejar.
Somos, sábelo bien, las dueñas de la tierra. Narrar la                   historia del Amor desde los orígenes del mundo, equivaldría a                   narrar la historia del hombre mismo. Todo arranca del Amor:                   las artes, los grandes acontecimientos, las costumbres, la                   moral, las guerras, el derrumbamiento de los imperios.
En la Biblia tropiezas con Dalíla y Judit; en la Leyenda, con                   Onfala y Helena; en la Historia, con las Sabinas, Cleopatra y                   tantas más.
Reinamos, pues, como soberanas omnipotentes. Pero es                   indispensable que empleemos, lo mismo que los reyes, una                   diplomacia refinada.
El Amor, pequeña mía, está hecho de primores, de sensaciones                   imperceptibles.
Sabemos que es fuerte como la muerte; pero es también tan                   frágil como el vidrio. El choque más insignificante lo quiebra                   y nuestro dominio se derrumba, sin que podamos ya                   reconstruirlo.
Tenemos el poder de hacernos adorar, pero necesitamos una                   cualidad minúscula: el discernimiento de matices en la                   caricia, la percepción sutil de lo excesivo en la                   manifestación de nuestra ternura.
En las horas del abrazo perdemos el sentido del matiz,                   mientras que el hombre, al que nosotras nos imponemos, no                   pierde el dominio de sí mismo, conserva la capacidad de                   apreciar lo ridículo de ciertas frases, lo desorbitado de                   determinadas actitudes.
Encanto mío, permanece siempre en guardia sobre este punto,                   que es donde falla nuestra coraza, que es nuestro talón de                   Aquiles.
¿Sabes de dónde nace nuestro verdadero poder? ¡Del beso, solo                   del beso! Sabiendo presentar y entregar nuestros labios,                   podemos llegar a ser reinas.
Y, sin embargo, el beso no es sino un prefacio. Pero es un                   prefacio encantador, más delicioso que la obra misma, un                   prefacio que se lee una y otra vez, mientras que no siempre es                   posible… releer el libro.
Sí, el unirse de dos bocas es la sensación más perfecta, más                   divina que ha sido concedida a los seres humanos; el limite                   último y supremo de la dicha.
Es en el beso, y únicamente en el beso, donde a veces creemos                   percibir la imposible fusión que vamos persiguiendo de dos                   almas, el confundirse en uno dos corazones desfallecientes.
¿Recuerdas los versos de Sully-Prudhomme:
Es la caricia inquieto desvarío;                   del pobre Amor, el infructuoso empeño                  de unir, cosa imposible, nuestras almas,                  uniendo uno con otro nuestros cuerpos.
                  Una caricia tan sólo produce esa sensación íntima,                   inmaterial, de dos seres convertidos en uno, y eso es el beso.                   Todo el frenesí violento de la posesión completa no iguala a                   ese trémulo acercamiento de las bocas, a ese primer contacto,                   húmedo y lleno de frescor, seguido de la conjunción inmóvil,                   ardorosa y larga, larguísima, de una y otra.
Es, pues, encanto mío, el beso nuestra arma más poderosa; pero                   guardémonos de embotar su filo. No olvides que su eficacia es                   relativa, de puro convencional. Cambia con las circunstancias                   el estado de ánimo del momento, el sentimiento de espera o de                   éxtasis del espíritu. Voy a basarme en un ejemplo.
Todas nos sabemos de memoria un verso debido a otro poeta, un                   verso que nos parece encantador, que nos causa                   estremecimientos que nos llegan al alma.
Después que el poeta ha descrito la espera del enamorado, en                   una habitación cerrada y en las primeras horas de una noche de                   invierno, sus inquietudes, sus impaciencias nerviosas, su                   miedo horrible de que ella no venga, pinta la llegada de la                   mujer amada, que entra, por fin, en la habitación,                   apresuradísima, jadeante  trayendo el frío en sus faldas, y                   exclama:
¡Oh, qué primeros besos a través del velillo!
                  ¿Verdad que hay en este verso un sentimiento exquisito, una                   observación fina y encantadora, una exactitud perfecta? Todas                   las mujeres que han corrido a una cita clandestina, aquellas a                   las que la pasión ha lanzado en los brazos de un hombre,                   conocen bien esos deliciosos primeros besos a través del                   velillo del sombrero, y sienten escalofríos con sólo                   recordarlos. Sin embargo, su encanto depende únicamente de las                   circunstancias. del retraso, de la espera anhelante; pero la                   verdad es que, desde  el punto de vista pura o impuramente                   sensual, como prefieras, son  detestables.
Fíjate. En la calle hace frío. La mujercita ha caminado de.                   prisa, el velillo está húmedo del vaho frío ya, de su                   respiración. Brillan gotitas en las mallas del encaje negro.                   El amante se precipita y  pega sus labios a este vaho                   condensado de los pulmones. El vaho húmedo, que destiñe y está                   impregnado del sabor repugnante de los colorantes químicos,                   entra  en la boca del joven, le moja el bigote. No son los                   labios de la bien amada los que el joven saborea; saborea el                   tinte del encaje impregnado de aliento que se ha enfriado.
Sin embargo, todas nosotras decimos con un suspiro, lo mismo                   que el poeta:
¡Oh, qué primeros besos a través del velillo!
                  Siendo, pues, completamente convencional la eficacia de                   esta caricia, debemos guardarnos de que pierda su valor.
Quiero decirte a este propósito, encanto, que he sido testigo                   en muchas ocasiones de tu torpeza, aunque no constituyas a                   este respecto una excepción. La mayor parte de las mujeres                   pierden su autoridad sin más motivo que el abuso del besar,                   del besar intempestivo. Si ven que el marido o el amante da                   señales de un poco de fatiga, porque hay horas de laxitud en                   las que el corazón, lo mismo que el cuerpo, piden reposo,                   ellas, en vez de comprender lo que a él le ocurre, se obstinan                   en caricias inoportunas, lo hastían con su obstinación de                   ofrecerle los labios, lo cansan al estrecharlo entre sus                   brazos sin medida ni razón.
Presta fe a mi experiencia. Para empezar, no beses nunca a tu                   marido en público, en un vagón, en un restaurante. Es un acto                   del peor gusto. Aguántate las ganas. Él creería hacer el                   ridículo, y te guardaría siempre rencor.
Desconfía sobre todo de los besos inútiles, prodigados en la                   intimidad. Tengo la certeza de que haces un espantoso consumo                   de ellos.
Y para citarte un caso, te diré que un día estuviste                   verdaderamente desagradable.
Nos hallábamos los tres en tu saloncito, y como mi presencia                   no los embarazaba, tu marido te tenía sentada en sus rodillas y                   te daba largos besos en la nuca, oculta su boca entre los                   rizados cabellos de tu cuello. De pronto exclamaste: «¡El                   fuego!» No  se acordaban del fuego, y estaba a punto de                   consumirse. Todo lo que brillaba en el hogar eran unos tizones                   mortecinos y a punto de apagarse. Tu marido se levantó en el                   acto, se precipitó hacia el arcón de la leña y sacó del mismo                   dos troncos grandísimos, que llevaba con gran dificultad al                   hogar; y en ese preciso momento fuiste hacia él con tus labios                   mendicantes y le dijiste: «Bésame». Tu marido volvió la cabeza                   haciendo un gran esfuerzo para no dejar caer los maderos. Y tú                   posaste tu boca suave, lentamente, en la de aquel desdichado,                   que tuvo que aguantar, con el cuello doblado, la cintura en                   torsión, los brazos doloridos, temblando de cansancio y de                   esfuerzo violento. Y tú, sin ver ni comprender, eternizaste                   aquel beso martirizador. Después, cuando lo dejaste en                   libertad, te pusiste a refunfuñar con gesto de enojo: «¡ No                   sabes besarme!…»  ¡Era mucho pedirle encanto!
Ten cuidado con eso. Raya en estúpida manía, en impulso                   inconsciente tonto, nuestro afán de lanzarnos al beso en los                   momentos peor elegidos: cuando él lleva en la mano un vaso de                   agua; cuando se está poniendo el calzado; cuando se hace el                   nudo de la corbata, en fin, cuando se encuentra en alguna                   postura incómoda, entonces lo inmovilizamos con alguna caricia                   molesta que le fuera a permanecer un minuto en una actitud                   iniciada, sin sentir otro deseo sino el de desembarazarse de                   nosotras.
Sobre todo, no tomes esta crítica como insignificante y                   mezquina. El amor es cosa delicada, pequeña mía; un nada lo                   lastima; ten presente que todo depende de nuestro tacto en las                   zalamerías. Un beso torpe puede ocasionar un gran daño.
Pon en práctica mis consejos.
Tu tía que te quiere, 
Collette
                  FIN
