El viento del norte soplaba tempestuoso,                   arrastrando por el cielo enormes nubes invernales, pesadas y                   negras, que arrojaban al pasar sobre la tierra furiosos                   chaparrones.                   
El mar encrespado bramaba y azotaba                   la costa, precipitando sobre la orilla olas enormes, lentas y                   babosas, que se desplomaban con detonaciones de artillería.                   Llegaban suavemente, una tras otra, altas como montañas,                   esparciendo en el aire, bajo las ráfagas, la espuma blanca de                   sus crestas, igual que el sudor de un monstruo. 
El huracán se precipitaba en el                   vallecito de Yport, silbaba y gemía, arrancando las pizarras                   de los tejados, rompiendo los sobradillos, derribando las                   chimeneas, lanzando por las calles tales rachas de viento que                   sólo se podía andar sujetándose a las paredes, y capaces de                   levantar a un niño como si fuera una hoja y de arrojarlo al                   campo por encima de las casas. 
Las barcas de pesca habían sido                   sirgadas hasta el pueblo, por miedo al mar que iba a barrer la                   playa cuando subiese la marea, y algunos marineros, ocultos                   tras el redondo vientre de las embarcaciones tumbadas de                   costado, contemplaban a aquella cólera del cielo y del agua.                  
Después se marchaban poco a poco,                   pues la noche caía sobre la tormenta, envolviendo en sombras                   el océano enloquecido, y todo el estruendo de los irritados                   elementos. 
Quedaban aún dos hombres, las manos                   en los bolsillos, encorvados bajo la borrasca, el gorro de                   lana calado hasta los ojos, dos corpulentos pescadores                   normandos, con una sotabarba áspera, con la piel quemada por                   las saladas ráfagas de alta mar, de ojos azules con una pinta                   negra en el centro, esos ojos penetrantes de los marinos que                   ven a lo lejos en el horizonte, como un ave de presa.                   
Uno de ellos decía: 
-Hala, vente, Jérémie. ¿Qué tal si                   echamos una partida de dominó? Yo pago.
El otro vacilaba aún, tentado por el                   juego y el aguardiente, sabiendo perfectamente que iba a                   emborracharse una vez más si entraba en la taberna de                   Paumelle, contenido también por la idea de su mujer, que se                   había quedado completamente sola en la casucha. 
Preguntó: 
-Casi que diría que has apostado a                   emborracharme toas las noches. Dime, ¿qué gusto le sacas?,                   porque siempre corres con el gasto…
Y se reía de todas maneras ante la                   idea de todo aquel aguardiente bebido a expensas de otro; se                   reía con la risa satisfecha de un normando aprovechado.                   
Mathurin, su camarada, seguía                   tirándole del brazo. 
-Hala, vente Jérémie. No está la                   noche para volver a casa sin algo caliente en la barriga. ¿De                   qué tienes miedo? ¿No te va a calentar la cama tu costilla?
Jérémie respondía: 
-La noche pasada, ni pude encontrar                   la puerta… ¡Casi casi me pescaron en el arroyo delante de                   casa!
Y se reía aún con aquel recuerdo de                   borrachín, y marchaba despacito hacia el café de Paumelle,                   cuyos cristales iluminados brillaban; marchaba, arrastrado por                   Mathurin y empujado por el viento, incapaz de resistirse a                   aquellas dos fuerzas. 
La sala baja estaba llena de                   marineros, de humo y de gritos. Todos aquellos hombres,                   vestidos de lana, acodados en las mesas, vociferaban para                   hacerse oír. Cuantos más bebedores entraban, más había que                   chillar entre el estruendo de voces y de fichas de dominó                   batidas contra el mármol, como para hacer más ruido todavía.                  
Jérémie y Mathurin fueron a sentarse                   a un rincón y empezaron una partida, y las copas desaparecían,                   una tras otra, en la profundidad de sus gargantas. 
Luego jugaron otras partidas, tomaron                   otras copas. Mathurin servía sin parar, guiñándole el ojo al                   dueño, un gordo tan rojo como el fuego y que se lo pasaba en                   grande, como si estuviera en el secreto de alguna broma; y                   Jérémie tragaba el alcohol, balanceaba la cabeza, lanzaba                   carcajadas que parecían rugidos, mirando a su compadre con un                   aire alelado y contento. 
Todos los clientes se marchaban. Y                   cada vez que uno de ellos abría la puerta de fuera para salir,                   una ráfaga de viento entraba en el café, agitaba                   tempestuosamente el pesado humo de las pipas, balanceaba las                   lámparas suspendidas de cadenas y hacía vacilar las llamas; y                   de repente se oía el choque profundo de una ola que se                   desplomaba y el bramido de la borrasca. 
Jérémie, con el cuello desabrochado,                   adoptaba actitudes de curda, con una pierna extendida, un                   brazo colgante; y con la otra mano sujetaba sus fichas.                   
Ahora se habían quedado solos con el                   dueño, que se acercó, lleno de interés. 
Preguntó: 
-¿Qué, Jérémie, cómo va la cosa por                   ahí dentro? ¿Te has refrescado con tanto riego?
Y Jérémie farfulló: 
-Cuanto más corre, más seco se pone                   ahí al fondo.
El tabernero miró a Mathurin con aire                   ladino. Dijo: 
-Y tu hermano, Mathurin, ¿por dónde                   anda a estas horas?
El marinero tuvo una risa muda:                  
-Está bien calentito; tú, tranquilo.
Y ambos miraron a Jérémie, que                   colocaba triunfalmente el seis doble, anunciando: 
-Ahí va el ataúd.
Cuando hubieron acabado la partida,                   el dueño declaró: 
-¿Saben, chicos?, yo me voy a la                   cama. Les dejo una lámpara y un caneco de litro. Hay hasta                   cuatro reales a bordo. Cierra la puerta por fuera, Mathurin, y                   mete la llave por debajo del tejadillo, como hiciste la otra                   noche. 
Mathurin replicó: 
-Tú, tranquilo. Entendido.
Paumelle estrechó la mano de sus dos                   clientes rezagados, y subió torpemente la escalera de madera.                   Durante unos minutos, sus pesados pasos resonaron en la                   casita; después un gran crujido reveló que acababa de meterse                   en cama. 
Los dos hombres siguieron jugando; de                   vez en cuando, una racha más fuerte del huracán sacudía la                   puerta, hacía temblar las paredes, y los dos bebedores alzaban                   la cabeza como si fuera a entrar alguien. Después Mathurin                   cogía el caneco y llenaba el vaso de Jérémie. Pero de pronto,                   el reloj colgado sobre el mostrador dio las doce. Su timbre                   ronco parecía un choque de cacerolas, y los golpes vibraban                   mucho tiempo, con una sonoridad de chatarra. 
Mathurin se levantó al punto, como un                   marinero que ha acabado su guardia: 
-Hala, Jérémie, hay que largarse.
El otro se puso en marcha con más                   trabajo, recuperó el equilibrio apoyándose en la mesa; después                   se dirigió a la puerta y la abrió, mientras su compañero                   apagaba la lámpara. 
Cuando estuvieron en la calle,                   Mathurin cerró el establecimiento; luego dijo: 
-Hala, buenas noches, hasta mañana.
Y desaparecieron en las tinieblas.                  
* * *
Jérémie dio tres pasos, después se                   bamboleó, extendió las manos, encontró una pared que lo                   sostuvo en pie y volvió a ponerse en marcha tropezando. A                   veces una ráfaga, precipitándose en la estrecha calle, lo                   lanzaba hacia adelante, le hacía correr unos pasos; después,                   cuando cesaba la violencia de la tromba, se paraba en seco,                   habiendo perdido el empuje, y volvía a vacilar sobre sus                   caprichosas piernas de borracho. 
Iba instintivamente hacia su casa,                   como los pájaros van hacia el nido. Por fin reconoció su                   puerta y empezó a palparla para descubrir la cerradura y meter                   la llave. No encontraba el agujero y blasfemaba a media voz.                   Entonces la emprendió a puñetazos con ella, llamando a su                   mujer para que viniera a ayudarle: 
-¡Mélina! ¡Eh! ¡Mélina!
Como se apoyaba en la hoja para no                   caerse, ésta cedió, se abrió, y Jérémie, perdiendo apoyo,                   entró en su casa rodando, fue a caer de narices en el centro                   de su hogar, y sintió que una cosa pesada pasaba sobre su                   cuerpo, y después huía en la noche. 
No se movía, pasmado de miedo,                   enloquecido, con terror al diablo, a los aparecidos, a todas                   las cosas misteriosas de las tinieblas, y esperó un buen rato                   sin atreverse a hacer un movimiento. Pero cuando vio que nada                   se movía ya, recobró un poco de razón, la razón enturbiada del                   borrachín. 
Se sentó, muy despacito. Esperó                   todavía un rato, y, dándose por fin ánimos, pronunció:                   
-¡Mélina!
Su mujer no respondió. 
Entonces, de repente, una duda cruzó                   por su cerebro nublado, una duda indecisa, una vaga sospecha.                   No se movía; permanecía allí, sentado en el suelo, en la                   oscuridad, buscando sus ideas, aferrándose a reflexiones tan                   incompletas y bamboleantes como sus pies. 
Preguntó de nuevo: 
-Dime quién era, Mélina. Dime quién                   era. No te haré nada.
Esperó. Ninguna voz se alzó en las                   sombras. Ahora razonaba en voz alta. 
-Estoy bebido, claro, ¡estoy bebido!                   Él me hizo beber así, ese desgraciado; fue él, para que no                   volviera. ¡Estoy bebido!
Y proseguía: 
-Dime quién era, Mélina, o voy a                   hacer una barbaridad.
Tras haber esperado de nuevo,                   continuaba, con una lógica lenta y porfiada, de borracho:                  
-Como que él me entretuvo en casa de                   ese gandul de Paumelle; y las otras noches, lo mismo, para que                   no volviese. Es cómplice de ustedes. ¡Ah!, ¡qué mamón!
Lentamente se puso de rodillas. Una                   cólera sorda lo asaltaba, mezclándose con la fermentación de                   las bebidas. 
Repitió: 
-Dime quién era, Mélina, o te voy a                   zurrar, ¡te aviso!
Ahora estaba de pie, estremeciéndose                   con una cólera fulminante, como si el alcohol que tenía en el                   cuerpo se hubiera encendido en sus venas. Dio un paso, tropezó                   con una silla, la agarró, siguió andando, encontró la cama, la                   palpó y sintió en su interior el cuerpo cálido de su mujer.                  
Entonces, enloquecido de rabia,                   gruñó: 
-¡Ah! ¡Estabas ahí, puerca, y no                   contestabas!
Y levantando la silla que sostenía en                   su robusto brazo de marinero, la dejó caer ante sí con                   exasperada furia. Un grito brotó de la cama; un grito                   enloquecido, desgarrador. Entonces empezó a golpear como un                   batidor de lana. Y pronto, nada se movió ya. La silla volaba                   hecha pedazos; pero le quedaba una pata en la mano, y él                   seguía golpeando, jadeante. 
Después, de repente, se detuvo para                   preguntar: 
-¿Me dirás ahora quién era?
Mélina no respondió. 
Entonces, roto de cansancio,                   embrutecido por su violencia, volvió a sentarse en el suelo,                   se estiró y se durmió. 
Cuando se hizo de día, un vecino,                   viendo la puerta abierta, entró. Vio a Jérémie que roncaba en                   el suelo, donde yacían los restos de una silla, y en la cama                   una papilla de carne y de sangre.
FIN



1884

