El señor Chicot, dueño de la posada de                   Epreville, detuvo su tartana delante de la finca de la señora                   Magloire. Chicot era un hombrón rayando en la cuarentena,                   coloradote, panzudo y con fama de malicioso.                   

Ató el caballo a un poste de la valla                   y entró en el patio. Poseía unos campos contiguos a los de la                   vieja y deseaba ensanchar su posesión. Veinte veces había                   propuesto la compra; pero la señora Magloire se negaba                   obstinadamente a formalizar ningún trato. 
-He nacido aquí, y aquí moriré -decía                   ella. 
Aquel día la encontró mondando papas                   en el umbral de la puerta. Con setenta y dos años cumplidos,                   era seca, rugosa, encorvada, pero infatigable como una moza.                   Chicot, afectuosamente, le dio unos golpecitos en el hombro, y                   después tomó asiento junto a ella en una banquetilla.                   
-¡Magnífico! ¿Cómo estamos de salud?                  
-No estoy del todo mal. ¿Y usted,                   señor Próspero? 
-Sin unos dolorcitos que de cuando en                   cuando me importunan, estaría perfectamente. 
-Hay que conservarse. 
Y no dijo más la vieja. Chicot la                   veía pelar papas. Sus dedos encorvados, nudosos, duros como                   patas de cangrejo, agarraban a manera de pinzas cada papa,                   haciéndola girar vivamente y sacándole tiras largas de la piel                   con un viejo cuchillo que sostenía en la otra mano. Y a medida                   que las mondaba, las iba echando en un cubo de agua. Tres                   gallinas se acercaban hasta sus pies para recoger las                   mondeduras; luego corrían, alejándose y llevando en el pico su                   botín. 
Chicot parecía inquieto, ansioso, no                   sabiendo cómo decir lo que deseaba. Al cabo se atrevió:                   
-Oiga usted, señora Magloire.                   
-Diga. ¿En qué puedo servirle?                   
-¿Con que no se decide usted a                   venderme la finca? 
-Eso no. Si no le traen otras                   intenciones, pierde usted el tiempo en venir. Es inútil que me                   hable usted de semejante cosa. 
-Es que yo he pensado una forma de                   arreglar el asunto a gusto de los dos. 
-Y ¿cómo? Vamos a ver. 
-Muy sencillamente. Yo le compro a                   usted la finca y usted la conserva como si no la hubiese                   vendido. ¿Comprende? Se lo voy a explicar ahora mismo.                   Escuche. 
La vieja dejó de pelar papas y clavó                   los ojos en el posadero. Este prosiguió: 
-Yo le doy a usted ciento cincuenta                   francos mensuales. Fíjese bien; cada mes vengo yo en mi                   tartalina para traerle ciento cincuenta francos. Y todo sigue                   como está. Ni yo le pido nada, ni deja usted de ser dueña de                   todo. Continúa usted viviendo en su casa sin ocuparse de mí;                   lo mismo que ahora, que no me debe nada. Usted no hace más que                   coger mi dinero todos los meses. ¿Qué tal? 
Y la miraba muy alegre, de buen                   humor. 
La vieja lo miraba también con                   desconfianza, temiendo un engaño. Y preguntó: 
-Y ¿por qué me da usted a mí ese                   dinero, si yo no le doy la finca? 
Él insistió: 
-No se preocupe usted ahora de eso.                   Usted será dueña de su casa mientras Dios le dé vida.                   Solamente me firmará un documento ante notario, para que                   después de su muerte disfrute yo de la finca. Usted no tiene                   hijos, y sus parientes no le interesan mucho. ¿Qué más da que                   la hereden ellos o que la herede yo? ¿Conviene? Lo dicho:                   usted disfruta, mientras viva, de su hacienda y, además, de                   ciento cincuenta francos, que me comprometo a darle                   mensualmente. Para usted es todo ganancia. 
La vieja quedó sorprendida, inquieta,                   interesada en el asunto, y replicó: 
-No lo niego. Pero necesito pensarlo                   un poco. Vuelva usted dentro de ocho días, y hablaremos otra                   vez. 
El posadero se fue satisfecho, como                   un rey que acaba de conquistar un imperio. 
La señora Magloire quedó pensativa,                   no conciliando el sueño en toda la noche. Durante cuatro días                   casi tuvo fiebre. Oliscaba un engaño en el fondo; pero la idea                   de recibir ciento cincuenta francos todos los meses, la rica                   plata que recogería, como si cayera del cielo en su delantal,                   sin trabajo alguno, espoleaba su deseo. 
Fue a ver al notario para consultarle                   aquello y el notario le aconsejó que aceptase la proposición                   de Chicot, exigiéndole doscientos cincuenta francos mensuales,                   porque la finca representaba un capital de sesenta mil                   francos. 
-Si usted vive quince años -decía el                   notario-, él no habrá pagado más que cuarenta y cinco mil                   francos. 
Se estremecía de gozo la vieja ante                   la perspectiva de doscientos cincuenta francos mensuales; pero                   desconfiaba, temía cosas imprevistas, engaños ocultos, y                   estuvo hasta la noche haciendo distintas objeciones, no                   decidiéndose resolver ni abandonar el asunto. Por fin hizo                   preparar la escritura y volvió a su casa como si hubiera                   bebido cuatro jarros de cidra nueva. 
Cuando Chicot fue a saber la                   respuesta, ella se hizo rogar mucho, repitiendo que no se                   decidía y, en realidad, temerosa de que no accediera el                   posadero a dar los doscientos cincuenta francos. Pero como él                   insistía mucho, ella se resolvió a manifestar sus                   pretensiones. 
Chicot, rechazándolas, trató de                   convencerla de que le quedaban aún muchos años de vida. La                   vieja lloriqueó. 
-Ni cinco años me quedan. Ya tengo                   setenta y tres, y la salud muy quebrantada. La otra noche creí                   morirme. 
Pero Chicot no se dejaba pescar.                  
-Vamos, vamos, vieja redomada. Está                   usted más fuerte que la torre de la iglesia. Usted ha de                   llegar a ciento diez años y me enterrará, seguramente.                   
Perdieron todo el día en discusiones,                   y como la vieja no cedió, al anochecer el posadero tuvo que                   resignarse a ofrecer los doscientos cincuenta francos                   mensuales. 
Al día siguiente firmaron la                   escritura. 
Transcurrieron tres años. La vieja                   estaba cada vez más robusta; no pasaba el tiempo por ella, y                   Chicot se desesperaba; le parecía pagar aquella renta durante                   medio siglo; creyéndose burlado y arruinado, iba de cuando en                   cuando a ver a su amiga, que lo recibía maliciosamente                   satisfecha del engaño, y Chicot no tardaba en subir a la                   tartana y alejarse al trote, murmurando: 
-¿No reventarás, maldita vieja!                  
No sabía qué hacer. Hubiera querido                   estrangularla. Sentía contra ella un odio feroz, implacable.                  
Buscó medios. 
Una tarde llegó a la finca                   satisfecho, frotándose las manos de gusto como la primera vez                   que fue a proponer el negocio. 
Y después de haber hablado unos                   minutos, dijo: 
-¿Por qué no va usted a comer conmigo                   cuando pasa por Epreville? Se murmura. Dicen que ya no somos                   amigos, y esto me duele. Por el gasto no ha de quedar, ni                   quiero que usted se abstenga por consideraciones tontas.                   Cuanto más coma usted, más gusto ha de darme; y que lo sepan                   los que hablan. 
La vieja no se lo hizo repetir, y a                   los tres días, yendo al mercado con su carrito y su mozo, dejó                   el caballo en las cuadras de la posada de Chicot y se fue                   luego a comer con él, siendo servida como una reina; le dieron                   pollo y lo mejor que había en la casa para provocar su                   apetito; pero comió poco, porque desde la niñez estaba educada                   en una sobriedad absoluta, viviendo con sopas y pan untado con                   un poco de manteca. Chicot insistía, descorazonado. Ella no                   bebió vino ni quiso tomar café. 
-¿Tampoco aceptará una copita de                   aguardiente? 
-Sí; eso sí; no sabría negarme.                  
Y el posadero gritó con toda la                   fuerza de sus pulmones: 
-Rosalía, trae aguardiente del bueno,                   del superfino, de lo mejor. 
La criada, compareciendo con una                   botella, sirvió dos vasos. 
-Pruebe usted esto, señora -dijo                   Chicot- es una delicia. 
La vieja bebía saboreando cada sorbo.                  
-Sí; es, en verdad, excelente.                   
No acababa de decirlo, cuando Chicot                   le llenaba de nuevo el vaso. Ella hizo intención de resistir,                   pero ya no había remedio, y lo paladeó con deleite.                   
Chicot quiso hacerle beber otro más,                   pero ella se negó. Él insistía: 
-Esto es como la leche. Vea usted, yo                   bebo diez o doce copas, y nunca me da que sentir. Esto pasa                   como azúcar. Ni en el vientre, ni en la cabeza; nada: parece                   que se evapora en la lengua. Y no hay cosa mejor para la                   salud. 
Como a la vieja le gustaba mucho,                   bebió un poco más. 
Y Chicot, en un arranque de                   generosidad, exclamó: 
-Vaya; para probar a todos que somos                   buenos amigos, voy a regalarle un barrilito. 
La mujer se fue algo borracha. Y al                   día siguiente Chicot entró en el patio de la finca con su                   tartana, sacando luego de las bolsas un barrilito. Para                   demostrar que aquel aguardiente era como el del día anterior,                   pidió unas copitas y las llenaron tres veces. 
Al despedirse, dijo: 
-Ya lo sabe usted para cuando se                   acabe, me queda más en casa; no lo economizo. Tengo mucho                   gusto en obsequiarla. 
Se subió a la tartana y se fue.                  
Volvió a los cuatro días. La vieja                   estaba en el umbral de la puerta cortando sopas de pan. Chicot                   sonrió, saludándola y acercándole con disimulo a la cara la                   nariz. Su propósito era saber cómo le olía la boca. Sintiendo                   el vaho del alcohol, se le alegró el semblante, y dijo:                   
-¿Quiere usted convidarme a una                   copita de aguardiente? 
Y vaciaron dos o tres, como buenos                   amigos. 
Pronto corrió por la comarca la                   noticia de que la señora Magloire abusaba del aguardiente,                   cayendo borracha con frecuencia, unas veces en la cocina,                   otras veces en el patio, y hasta en los caminos, habiendo sido                   necesario alguna vez llevarla a su casa, inmóvil como un                   cadáver. 
Chicot ya no iba más a la finca, y                   cuando le hablaban de la señora Magloire, murmuraba con                   expresión de tristeza: 
-¿No es una desdicha que a su edad                   haya tomado esas costumbres? Cuando uno es viejo, debe                   cuidarse. Esto acabará por darle un disgusto cualquier día.                  
Y así ocurrió. Al invierno siguiente                   murió la vieja después de las fiestas de navidad, habiendo                   caído borracha en la nieve. 
Y al heredar la finca, Chicot                   exclamaba: 
-Sin las borracheras, hubiera vivido                   lo menos diez años más. 
FIN
