Castillo de                   Solles, lunes 30 de julio de 1883.

                  Querida Lucía, nada nuevo.                   Vivimos en el salón viendo cómo cae la lluvia. No se puede                   salir con este tiempo horroroso; entonces hacemos teatro. Qué                   estúpidas son, querida, las obras de teatro del repertorio                   actual. Todo es forzado, todo es grosero, pesado. Las bromas                   impactan como las balas de cañón, rompiéndolo todo. Ni rastro                   de espíritu, de naturalidad, ningún humor, ninguna elegancia.                   Estos literatos por cierto no saben nada del mundo. Ignoran                   por completo cómo pensamos y cómo hablamos nosotros. Tolero                   perfectamente que desprecien nuestras costumbres, nuestras                   convenciones y nuestros modales, pero no les permito en                   absoluto que no los conozcan. Para ser finos, hacen juegos de                   palabras que podrían servir para alegrar un cuartel militar;                   para ser joviales nos sirven un ingenio que han debido                   cosechar en las alturas del bulevar exterior, en esas                   cervecerías llenas de artistas en las que se repiten, desde                   hace cincuenta años, las mismas paradojas de estudiante.
En fin, hacemos teatro. Como                   sólo somos dos mujeres, mi marido desempeña los papeles de                   doncella, y para ello se afeitó. No te imaginas, querida                   Lucía, qué cambiado está, ya no lo reconozco… ni de día ni                   de noche. Si no dejase crecer enseguida su bigote creo que le                   sería infiel, de tanto que me disgusta así.
En serio, un hombre sin                   bigote deja de ser un hombre. No me gusta mucho la barba que                   casi siempre da un aspecto desaliñado, pero el bigote, ¡ay, el                   bigote!, se hace imprescindible en una fisonomía viril. No,                   nunca podrías imaginar cuán útil resulta para la vista y…                   las relaciones entre esposos… este pequeño cepillo de vello                   en el labio. Se me han ocurrido un montón de reflexiones sobre                   este tema que apenas me atrevo a contarte por escrito. Te las                   diré de buena gana… en voz baja. Pero las palabras que                   expresan ciertas cosas son tan difíciles de encontrar, y                   algunas palabras insustituibles, resultan tan feas sobre el                   papel, que no puedo escribirlas. Y además, el tema es tan                   complejo, tan delicado, tan escabroso, que necesitaría una                   ciencia infinita para abordarlo sin peligro.
¡En fin! Da igual si no me                   entiendes. Y además, querida, procura leer entre líneas.
Sí, cuando mi marido me                   llegó afeitado, enseguida supe que jamás sentiría debilidad                   por un comediante, ni por un predicador, aunque fuese el padre                   Didon, el más seductor de todos. Y cuando más tarde estuve a                   solas con él (mi marido), fue mucho peor. ¡Oh! querida Lucía,                   nunca te dejes besar por un hombre sin bigote; sus besos no                   tienen ningún sabor, ninguno, ninguno! Ya no tiene ese                   encanto, esa suavidad y esa… pimienta, sí, esa pimienta del                   auténtico beso. El bigote es su guindilla.
Imagínate que te apliquen en                   el labio un pergamino seco… o húmedo. Esa es la caricia del                   hombre afeitado. Desde luego ya no merece la pena.
¿De dónde viene pues la                   seducción del bigote, me preguntarás? ¿Acaso lo sé?
Primero te produce un                   delicioso cosquilleo. Te roza la boca y sientes un escalofrío                   agradable por todo el cuerpo, hasta la punta de los pies. Es                   él quien acaricia, quien estremece y sobresalta la piel, quien                   otorga a los nervios esa vibración exquisita que te arranca                   ese pequeño “¡Ah!”, como si una tuviese mucho frío.
¡Y en el cuello! Sí, ¿has                   sentido alguna vez un bigote en tu cuello? Eso te embriaga y                   te crispa, te baja por la espalda, te llega hasta la punta de                   los dedos. Te retuerces, mueves los hombros, echas la cabeza                   hacia atrás. Una desearía huir y quedarse; ¡es adorable e                   irritante! ¡Pero qué sensación tan agradable!
Hay más todavía… ¡de                   verdad, ya no me atrevo! Un marido que te quiere del todo sabe                   encontrar un montón de recónditos lugares donde esconder sus                   besos, de los cuales una no se percataría nunca sola. Pues                   bien, sin bigote esos besos también pierden mucho de su sabor;                   ¡sin contar que se vuelven casi indecentes! Explícalo como                   puedas. En cuanto a mí, ésta es la razón que lo justifica. Un                   labio sin bigote está igual de desnudo que un cuerpo sin ropa;                   y, la ropa siempre hace falta, muy poca si tú quieres, ¡pero                   es necesaria!
El Creador (no me atrevo a                   escribir otra palabra al hablar de estas cosas), el Creador                   tuvo el detalle de velar todos los amparos de nuestra carne                   donde tenía que esconderse el amor. Una boca afeitada se me                   parece a un bosque talado alrededor de alguna fuente a donde                   se va a comer y dormir.
Eso me recuerda una frase                   (de un político) que desde hace tres meses me está dando                   vueltas en la cabeza.
Mi marido, que lee los                   periódicos, me leyó, una noche, un discurso singular de                   nuestro ministro de agricultura que se llamaba entonces el                   señor Méline, ¿habrá sido sustituido por otro? Lo ignoro.
No estaba escuchando, pero                   el nombre de Méline me llamó la atención. Me recordó, no sé                   muy bien porqué, las escenas de la vida de Bohemia. Creí que                   se trataba de una modistilla. Así fue cómo memoricé unos                   fragmentos de este discurso. Entonces el señor Méline les                   hacía a los habitantes de Amiens, creo, esta declaración cuyo                   significado llevaba buscando hasta la fecha: “No hay                   patriotismo sin agricultura”. Pues ese significado, lo he                   hallado hace un rato; y he de confesarte que no hay amor sin                   bigote. Cuando uno lo dice de este modo suena raro, ¿verdad?
¡No hay amor sin bigote!
“No hay patriotismo sin                   agricultura”, afirmaba el señor Méline; y tenía razón ese                   ministro, ¡ahora lo entiendo!
Desde otro punto de vista,                   el bigote es esencial. Determina la fisonomía. Te da un                   semblante dulce, tierno, violento, de rudo, de golfo, ¡de                   atrevido! El hombre barbudo, realmente barbudo, el que lleva                   todo el pelo (¡oh!, ¡qué palabra más fea!) en las mejillas no                   tiene finura en la cara, pues quedan ocultos sus rasgos; y la                   forma de la mandíbula y del mentón revelan muchas cosas a                   quien sabe ver. El hombre con bigote conserva su aspecto                   propio y su elegancia al mismo tiempo.
¡Y qué variados son esos                   bigotes!
Tanto son solapados,                   rizados, como coquetos. ¡Estos parecen querer a las mujeres                   por encima de todo!
Tanto son puntiagudos, como                   agujas, amenazadores. Éstos prefieren el vino, los caballos y                   las batallas.
Tanto son enormes, caídos,                   espantosos. Éstos enormes suelen disimular un carácter                   excelente, una bondad que linda con la debilidad y una dulzura                   que se confunde con la timidez.
Además, lo que primero me                   encanta del bigote es que sea francés, muy francés. Procede de                   nuestros padres los galos y luego perduró como señal de                   nuestro carácter nacional.
Es fanfarrón, galante y                   bravo. Se empapa graciosamente de vino y sabe reír con                   elegancia, mientras que las anchas mandíbulas barbudas son                   pesadas en todo lo que hacen.
Por cierto, me acuerdo de                   una cosa por la que lloré con fuerza y que me hizo también,                   ahora me doy cuenta de ello, amar el bigote en los labios de                   los hombres.
Fue durante la guerra, en                   casa de papá. Era jovencita por aquel entonces. Un día hubo un                   combate cerca del castillo. Llevaba toda la mañana oyendo                   cañonazos y disparos, y por la noche un coronel alemán entró y                   se instaló en nuestra casa. Luego, al día siguiente se marchó.                   Fueron a avisar a mi padre de que había muchos muertos en los                   campos. Los mandó traer a casa para enterrarlos juntos. Los                   tumbaban a lo largo de la gran avenida de abetos, por ambos                   lados, a medida que iban llegando; y como empezaban a oler                   mal, se les echaba tierra en el cuerpo mientras se esperaba a                   que hubieran cavado la fosa común. De este modo ya no se veía                   más que sus cabezas que parecían salir del suelo, igual de                   amarillas, con sus ojos cerrados. Quise verlos; pero cuando                   descubrí aquellas dos largas líneas de horribles caras, pensé                   que iba a perder el sentido; y me puse a examinarlas, una tras                   otra, procurando adivinar lo que habían sido esos hombres.
Los uniformes estaban                   enterrados, ocultos bajo la tierra, y sin embargo de repente,                   sí querida, de repente reconocí a los franceses, ¡por su                   bigote!
Unos se habían afeitado el                   día mismo del combate, ¡como si hubiesen querido ser coquetos                   hasta el último momento!. No obstante, su barba había crecido                   un poco, pues sabes que la barba sigue creciendo aún después                   de la muerte. Otros parecían tenerla de ocho días, pero todos                   al fin llevaban el bigote francés, muy distinto, el orgulloso                   bigote, que parecía estar diciendo: “No me confundas con mi                   vecino barbudo, pequeña, soy de los tuyos”. Y lloré, ¡oh!,                   lloré mucho más que si no los hubiese reconocido de esta                   manera, a esos pobres muertos.
Hice mal en contarte esto.                   Ahora estoy triste y me siento incapaz de charlar por más                   tiempo.
Venga, adiós, querida Lucía.                   Te envío un abrazo con toda mi alma. ¡Viva el bigote!
Jeanne.
