¿Qué será esta alegría del primer sol? ¿Por qué esta luz                   caída sobre la tierra nos llena así de la dulzura de vivir? El                   cielo está todo azul, la campiña toda verde, las casas todas                   blancas; y nuestros ojos embelesados beben esos colores vivos                   a los que convierten en júbilo para nuestras almas. Y nos                   entran ganas de bailar, ganas de correr, ganas de cantar, una                   dichosa ligereza del pensamiento, una especie de ternura por                   todo; quisiéramos abrazar al sol.  
Los ciegos de las puertas, impasibles en su eterna                   oscuridad, permanecen tan tranquilos como siempre en medio de                   esta nueva alegría y, sin comprender, apaciguan a cada minuto                   a su perro que quisiera brincar.  
Cuando regresan, terminado el día, del brazo de un hermano                   más pequeño o de una hermanita, si el niño dice: «¡Ha hecho                   muy bueno hoy!», el otro responde:  
«Ya me he dado cuenta de que hacía bueno, Loulou era                   incapaz de quedarse en su sitio».  
He conocido a uno de esos hombres, cuya vida fue uno de los                   más crueles martirios que imaginarse pueda.  
Era un campesino, el hijo de un granjero normando. Mientras                   vivieron su padre y su madre, cuidaron más o menos de él;                   apenas sufrió por su horrible invalidez; pero en cuanto los                   viejos desaparecieron, se inició una atroz existencia.                   Recogido por una hermana, todos en la granja lo trataban como                   a un mendigo que come el pan de los otros. En cada comida, le                   echaban en cara su alimento; le llamaban holgazán, patán; y                   aunque su cuñado se había apoderado de su parte de la                   herencia, le daban a regañadientes la sopa, lo justo para que                   no muriera.  
Tenía un rostro muy pálido, y dos grandes ojos blancos como                   obleas; y permanecía impasible ante los insultos, tan                   encerrado en sí mismo que se ignoraba si los oía. Por lo                   demás, nunca había conocido la menor ternura, ya que su madre                   lo había maltratado siempre, pues no lo amaba; en el campo los                   inútiles son un estorbo, y los campesinos harían de buen grado                   lo que las gallinas, que matan a las inválidas.  
En cuanto había engullido la sopa, iba a sentarse ante la                   puerta en verano, pegado a la chimenea en invierno, y no                   volvía a moverse hasta la noche. No hacía un gesto, un                   movimiento; sólo sus párpados, que agitaba una especie de                   dolencia nerviosa, caían a veces sobre la mancha blanca de sus                   ojos. ¿Tenía un alma, un pensamiento, una conciencia clara de                   su vida? Nadie se lo preguntaba.  
Durante unos años, las cosas marcharon así. Pero su                   impotencia para hacer nada, así como su impasibilidad,                   acabaron exasperando a sus parientes, y se convirtió en el                   hazmerreír de todos, en una especie de bufón-mártir, de pieza                   entregada a la ferocidad natural, a la alegría salvaje de los                   brutos que lo rodeaban.  
Se idearon todas las crueles bromas que su ceguera podía                   inspirar. Y, para cobrarse lo que comía, se convirtieron sus                   comidas en horas de esparcimiento para los vecinos y de                   suplicio para el impotente.  
Los campesinos de las casas cercanas acudían a tal                   diversión; se lo comunicaban de puerta en puerta, y la cocina                   de la granja se encontraba llena cada día. A veces colocaban                   sobre la mesa, ante su plato, donde él empezaba a tomar el                   caldo, un gato o un perro. El animal olfateaba por instinto la                   invalidez del hombre y, muy suavemente, se acercaba, comía sin                   ruido, lamiendo con delicadeza; y cuando un chapoteo de la                   lengua un poco más ruidoso despertaba la atención del pobre                   diablo, se alejaba prudentemente para eludir el golpe de la                   cuchara que él lanzaba al azar ante sí.  
Entonces se producían risas, empujones, pataleos de los                   espectadores apretujados a lo largo de las paredes. Y él, sin                   decir jamás una palabra, volvía a ponerse a comer con la mano                   derecha, mientras que, con la izquierda adelantada, protegía y                   defendía su plato.  
Otras veces le hacían mascar corchos, maderas, hojas e                   incluso desperdicios, que no podía distinguir.  
Después se cansaron incluso de estas chanzas; y el cuñado,                   siempre furioso por tener que alimentarlo, le pegó, lo                   abofeteó sin cesar, riéndose de los inútiles esfuerzos del                   otro para parar los golpes o devolverlos. Hubo entonces un                   juego nuevo: el juego de las bofetadas. Y los mozos de                   labranza, el criado, las sirvientas, le ponían a cada momento                   la mano en la cara, lo cual imprimía a sus párpados un                   movimiento precipitado. No sabía dónde esconderse y permanecía                   sin cesar con los brazos extendidos para evitar que se le                   acercaran.  
Por último, lo obligaron a mendigar. Lo apostaban en las                   carreteras los días de mercado, y, en cuanto oía un ruido de                   pasos o el rodar de un carruaje, alargaba su sombrero                   balbuciendo: «Una caridad, por favor».  
Pero el campesino no es pródigo, y, durante semanas                   enteras, no consiguió una perra chica.  
Hubo entonces un odio desenfrenado, despiadado, contra él.                   Y he aquí cómo murió.  
Un invierno, la tierra estaba cubierta de nieve, y helaba                   horriblemente. Ahora bien, su cuñado, una mañana, lo llevó muy                   lejos, a una carretera principal para que pidiera limosna. Lo                   dejó allí todo el día y, cuando llegó la noche, afirmó ante su                   gente que no lo había encontrado. Después agregó: «¡Bah! No                   hay que preocuparse, alguien se lo habrá llevado porque tenía                   frío. No se habrá perdido, ¡pardiez! Volverá mañana a comer su                   sopa».  
Al día siguiente, no regresó.  
Tras largas horas de espera, asaltado por el frío,                   sintiéndose morir, el ciego había echado a andar. No pudiendo                   reconocer el camino sepultado bajo aquella espuma blanca,                   había errado al azar, cayendo en las cunetas, levantándose,                   siempre mudo, buscando una casa.  
Pero el torpor de las nieves lo había invadido poco a poco                   y, como sus débiles piernas ya no podían sostenerlo, se había                   sentado en el centro de una llanura. No se levantó más.  
Los blancos copos que seguían cayendo lo sepultaron. Su                   cuerpo rígido desapareció bajo la incesante acumulación de su                   muchedumbre infinita; y nada indicaba ya el lugar donde el                   cadáver estaba tendido.  
Sus parientes fingieron averiguar y buscarlo durante ocho                   días. E incluso lloraron.  
El invierno era duro y el deshielo tardaba en llegar. Ahora                   bien, un domingo, al ir a misa, los granjeros observaron un                   gran revuelo de cuervos que giraban sin fin sobre la llanura,                   después se dejaban caer como una lluvia negra amontonados en                   el mismo lugar, volvían a alzarse y seguían regresando.  
A la semana siguiente aún estaban allí los sombríos                   pajarracos. En el cielo había una nube de ellos, como si se                   hubieran congregado de todos los rincones del horizonte; y                   descendían con grandes graznidos a la nieve resplandeciente,                   que manchaban de forma extraña, hurgando en ella con                   obstinación.  
Un chaval fue a ver lo que hacían y descubrió el cuerpo                   del viejo, semidevorado ya, desgarrado. Sus ojos pálidos                   habían desaparecido, picoteados por los largos picos voraces.                                    
Y jamás puedo sentir la viva alegría de los días de sol sin                   un recuerdo triste y un pensamiento melancólico hacia el                   pordiosero, tan desheredado en la vida que su horrible muerte                   fue un alivio para todos los que lo habían conocido.
FIN
