El campesino permanecía de pie frente al                   médico, ante el lecho de la moribunda. La anciana, tranquila,                   resignada, miraba a los dos hombres y los escuchaba hablar.                   Iba a morir, pero no se sublevaba, su tiempo había concluido                   ya, tenía noventa y dos años. Por la ventana y la puerta                   abiertas, el sol de julio entraba a raudales, arrojaba su                   llama cálida sobre el suelo de tierra oscura, giboso y                   pisoteado por los zuecos de cuatro generaciones de rústicos.                   Los olores del campo entraban también, empujados por la brisa                   ardiente, olores de hierbas, de trigos, de hojas quemadas por                   el calor de mediodía. Los saltamontes se desgañitaban,                   llenaban el campo con el chasquido claro, similar al ruido de                   los grillos del bosque que se les venden a los niños en las                   ferias
                  El médico, levantando la voz, decía: «Honoré, usted no puede                   dejar a su madre sola en este estado. ¡Va a morir de un                   momento a otro!» Y el campesino, desolado, repetía: «Es que                   necesito recoger el trigo; ya lleva demasiado tiempo en                   tierra. El tiempo es bueno, justamente. ¿Qué dices tú, madre?»                   Y la vieja moribunda, torturada aún por la avaricia normanda,                   decía «sí» con los ojos y la frente, animando a su hijo a que                   recogiera el trigo y la dejara morir completamente sola. Pero                   el médico se enfadó y, dando un zapatazo en el suelo, dijo:                   «Usted no es más que un bruto ¿entiende? Y no le permitiré que                   haga eso ¿entiende? Y, si usted necesita recoger su trigo hoy                   mismo, vaya a buscar a la Rapet, ¡pardiez! y encárguele que                   cuide a su madre. Es mi deseo, ¿entiende? Y si no me obedece,                   lo dejaré morirse como un perro cuando usted, a su vez, esté                   enfermo ¿entiende?»
                  El campesino, un hombre alto y delgado, de gestos lentos,                   torturado por la indecisión, por el miedo al médico y por el                   amor feroz al ahorro, dudaba, calculaba, murmuraba: «¿Cuánto                   cobra la Rapet por una guardia?»
                  El médico gritaba: «¡Y yo qué sé! Eso depende del tiempo que                   usted le pida. ¡Arréglese con ella, caramba! Pero que esté                   aquí en una hora ¿entiende?»
                  El hombre se decidió: «Ya voy, ya voy; no se enfade, señor                   médico.»
                  Y el doctor se marchó repitiendo: «¿Sabe? ¡Tenga cuidado,                   porque no bromeo cuando me enfado!»
                  Al quedarse solo, el campesino se volvió hacia su madre, y,                   con voz resignada dijo: «Voy a buscar a la Rapet, puesto que                   este hombre quiere. No te muevas hasta que regrese.» Y salió a                   su vez.
                  La Rapet, una vieja planchadora, guardaba a los muertos y a                   los moribundos en el pueblo y alrededores. Luego, una vez que                   cosía a sus clientes en la sábana de la que no volverían a                   salir, cogía de nuevo la plancha con la que frotaba la ropa de                   los vivos. Arrugada como una manzana del año anterior,                   perversa, envidiosa, avara con una avaricia cercana al                   fenómeno, curvada en dos como si se hubiera partido por los                   riñones por el eterno movimiento de la plancha deslizada sobre                   los tejidos, se diría que sentía por la agonía una especie de                   amor monstruoso y cínico. No hablaba sino de las personas que                   había visto morir, de todas las variedades de muertes a las                   que había asistido; y las contaba con gran meticulosidad de                   detalles siempre parecidos, como un cazador cuenta sus                   disparos.
                  Cuando Honoré Bontemps entró en su casa, la encontró                   preparando agua de pez para los cuellos de las pueblerinas.
                  Él dijo: «Hola, buenas noches; ¿se encuentra como desea,                   señora Rapet?»
                  Ella volvió la cabeza hacia él. «Más o menos, más o menos. ¿Y                   usted?
                  -¡Oh! yo me encuentro bien, es mi madre la que no está bien en                   absoluto.
                  -¿Su madre?
                  -Sí, mi madre.
                  -¿Y qué tiene su madre?
                  -¡Que se va a morir!
                  La anciana retiró sus manos del agua, cuyas gotas, azules y                   transparentes, se deslizaron hasta la punta de los dedos y                   volvieron a caer al barreño. Preguntó con una súbita simpatía:                   «¿Tan mal está?»
                  -El médico dice que no pasará del amanecer.
                  -¡Entonces sí que está mal!
                  Honoré dudó. Necesitaba algunos preámbulos para exponer la                   propuesta que estaba preparando. Pero como no encontró qué                   decir, se decidió de golpe: «¿Cuánto me cobrará por cuidarla                   hasta el final? Usted sabe que no somos ricos. No puedo pagar                   ni a una sirvienta. ¡Eso es lo que la ha puesto así, a mi                   pobre madre, demasiado movimiento, demasiado cansancio!                   Trabajaba como diez, pese a sus noventa y dos años. ¡Ya no hay                   personas así!…»
                  La Rapet replicó gravemente: «Hay dos tarifas: dos francos por                   un día, y tres francos por una noche, para los ricos. Un                   franco por un día y dos por una noche, para los demás. Usted                   me pagará un franco y dos.»
                  El campesino reflexionaba. Conocía bien a su madre. Sabía lo                   tenaz, fuerte y resistente que era. La cosa podía prolongarse                   durante ocho días, pese a la opinión del médico. Y dijo                   resueltamente: «No. Prefiero que me diga un precio global, un                   precio hasta el final. Arriesguémonos por una parte y por la                   otra. El médico dice que se morirá enseguida. Si así ocurre,                   mejor para usted y peor para mí. Pero si resiste hasta mañana                   o más, mejor para mí y peor para usted.»
                  La cuidadora miraba al hombre sorprendida. Nunca había                   contratado una muerte a precio alzado. Dudaba, tentada por la                   idea de arriesgar. Luego sospechó que la querían engañar. «No                   podré decir nada mientras no vea a su madre -respondió.
                  -Venga y véala.»
                  Se secó las manos y lo siguió al instante. No hablaron nada                   durante el trayecto. Ella caminaba a pasos cortos y                   apresurados, mientras que él estiraba sus largas piernas como                   si a cada paso tuviera que saltar un arroyo. Las vacas,                   echadas en el campo, asfixiadas por el tórrido calor,                   levantaban pesadamente la cabeza y lanzaban un débil mugido                   hacia las dos personas que pasaban, para pedirles hierba                   fresca. Al acercarse a su casa, Honoré Bontemps murmuró: «¿Y                   si se ha muerto ya?»
                  Y el deseo inconsciente que experimentaba se manifestó en el                   sonido de su voz. Pero la anciana no se había muerto.                   Permanecía boca arriba, en su catre, con las manos sobre la                   colcha de indiana violeta, manos horriblemente delgadas,                   nudosas, como bichos extraños, como cangrejos, y deformadas                   por los reumatismos, la fatiga y los trabajos casi seculares                   que habían realizado.
                  La Rapet se acercó a la cama, la escuchó respirar, le preguntó                   algo para oírla hablar; luego, después de mirarla                   detenidamente, salió seguida de Honoré. Su opinión ya estaba                   formada. La vieja no llegaría a la noche.
                  Él le preguntó: «¿Y bien?»
                  La cuidadora contestó: «Y bien, durará dos días, quizá tres.                   Me pagará seis francos, todo incluido.»
                  Él exclamó: «¡Seis francos! ¡seis francos! ¿Ha perdido usted                   la cabeza? ¡Si le quedan cinco o seis horas, como mucho!»
                  Y estuvieron un buen rato discutiendo, obstinados los dos.                   Pero como la cuidadora iba a marcharse, como el tiempo pasaba,                   como su trigo no se recogía solo, al final tuvo que aceptar:                   «Está bien, acordado, seis francos, todo incluido hasta el                   levantamiento del cuerpo.
                  -Acordado, seis francos.»
                  Y se marchó a grandes zancadas, hacia su trigo acamado sobre                   el suelo, bajo el intenso sol que madura la cosecha. La                   cuidadora volvió a la casa. Había traído trabajo pues junto a                   los moribundos o a los muertos trabajaba sin descanso, unas                   veces para ella, otras para la familia que la contrataba para                   este doble trabajo mediante un suplemento de salario. De                   pronto preguntó: «¿Le han dado a usted al menos los últimos                   sacramentos, señora Bontemps?» La campesina dijo «no» con la                   cabeza; y la Rapet, que era devota, se levantó al instante.                   «¡Dios santo! ¿será posible? Voy a buscar al señor párroco.»
                  Y se precipitó hacia el presbiterio, con tal rapidez, que los                   chiquillos que se encontraban en la plaza, al verla correr                   así, pensaron que había ocurrido alguna desgracia. El cura                   vino enseguida, con sobrepelliz, precedido del acólito que                   tocaba la campanilla para anunciar el paso de Dios por el                   campo ardiente y tranquilo. Los hombres que trabajaban a lo                   lejos, se quitaban sus grandes sombreros y permanecían                   inmóviles a la espera de que la blanca vestidura desapareciera                   detrás de alguna casa; las mujeres que recogían los haces se                   levantaban para santiguarse; las gallinas negras, asustadas,                   huían a lo largo de las cunetas balanceándose sobre las patas                   hasta llegar a algún agujero, conocido para ellas, donde                   desaparecían bruscamente; un potro, atado en un prado, se                   asustó al ver el sobrepelliz y se puso a girar al extremo de                   la soga, lanzando coces. El monaguillo, con su sotana roja,                   iba rápido; y el sacerdote, con la cabeza inclinada sobre un                   hombro y cubierto con su birrete cuadrado, le seguía                   susurrando oraciones; la Rapet iba detrás, inclinada, doblada                   en dos, como para postrarse al andar, y con las manos juntas,                   como en la iglesia.
                  Honoré los vio pasar de lejos. Y preguntó: «¿Dónde irá nuestro                   párroco?» Su peón, más espabilado, respondió: «¡Le lleva el                   buen Dios a tu madre, pardiez!» El campesino no se sorprendió:                   «¡Sí, puede ser!» Y volvió al trabajo.
                  La señora Bontemps se confesó, recibió la absolución, comulgó;                   tras lo cual el cura se marchó dejando solas a las dos mujeres                   en la casucha asfixiante. Entonces la Rapet comenzó a mirar a                   la moribunda preguntándose si la cosa duraría mucho. Estaba                   anocheciendo; el aire, más fresco, entraba a ráfagas más                   fuertes, hacía revolotear sobre la pared una estampa de Épinal                   sujeta por dos alfileres; las cortinillas de la ventana,                   antaño blancas, ahora amarillas y cubiertas de manchas de                   moscas, parecían echarse a volar, forcejear, querer partir,                   como el alma de la anciana. Ésta, inmóvil, con los ojos                   abiertos, parecía esperar con indiferencia la muerte tan                   cercana, que tardaba no obstante en llegar. Su respiración,                   entrecortada, silbaba un poco en su garganta oprimida. Dentro                   de poco se detendría, y habría sobre la tierra una mujer                   menos, que nadie añoraría.
                  Al caer la noche regresó Honoré. Al acercarse a la cama,                   comprobó que su madre vivía aún, y le preguntó: «¿Cómo                   estás?», como hacía en otros tiempos cuando ella padecía                   alguna pequeña indisposición. Luego despidió a la Rapet,                   diciéndole: «Mañana a las cinco, sin falta.»
                  Ella contestó: «Mañana a las cinco.» Efectivamente, llegó al                   amanecer.
                  Honoré, antes de marcharse al campo, estaba comiendo una sopa                   que él mismo había preparado.
                  La cuidadora preguntó: «¿Y bien, se ha muerto su madre?»
                  Él contestó, con un frunce malicioso en el rabillo de los                   ojos: «Está incluso mejor.» Y se fue.
                  La Rapet, inquieta, se acercó a la agonizante, que permanecía                   en el mismo estado, oprimida e impasible, con los ojos                   abiertos y las manos crispadas sobre la colcha. Y la cuidadora                   comprendió que la cosa podía durar dos días, cuatro, ocho; y                   el pánico oprimió su corazón de avara, mientras que una cólera                   furiosa la soliviantaba contra aquel ladino que la había                   engañado y contra aquella mujer que no se moría. Se puso, no                   obstante, a trabajar y esperó con los ojos fijos en la cara                   arrugada de la madre Bontemps.
                  Honoré volvió para el almuerzo; parecía contento, casi burlón;                   luego se marchó de nuevo. En definitiva, estaba recogiendo su                   trigo en condiciones excelentes.
                  La Rapet se desesperaba; cada minuto transcurrido le parecía                   tiempo robado, dinero robado. Le daban ganas, unas ganas locas                   de agarrar por el cuello a esa vieja necia, a esa vieja                   cabezota, a esa vieja obstinada, y apretando un poco, detener                   esa pequeña respiración rápida que le robaba su tiempo y su                   dinero. Luego pensó en el peligro; y como se le estaban                   pasando por la cabeza otras ideas, se acercó a la cama.                   Preguntó: «¿Ha visto usted ya al diablo?» La señora Bontemps                   murmuró: «No.» Entonces la cuidadora se puso a charlar, a                   contarle historias que aterrorizaran su débil alma de                   moribunda. Según ella, unos minutos antes de expirar, el                   diablo se le aparecía a todos los agonizantes. Tenía una                   escoba en la mano, una marmita en la cabeza y lanzaba grandes                   gritos. Cuando uno lo ve, todo se ha acabado, y sólo se vive                   unos cuantos instantes más. Y enumeraba a todos a los que el                   diablo se le había aparecido delante de ella, en ese año:                   Joséphin Loisel, Eulalie Ratier, Sophie Padagnau, Séraphine                   Grospied. La señora Bontemps, por fin emocionada, se agitaba,                   removía las manos e intentaba girar la cabeza para mirar al                   fondo de la habitación.
                  De repente, la Rapet desapareció de los pies de la cama. Cogió                   una sábana del armario y se envolvió en ella; se puso la                   marmita en la cabeza, cuyos tres pies, cortos y curvos, se                   erguían como tres cuernos; cogió una escoba en la mano                   derecha, y, en la izquierda, un cubo de hojalata, que lanzó al                   aire bruscamente para que cayera produciendo ruido. Al dar en                   el suelo, hizo un ruido horroroso; entonces, subida sobre una                   silla, la cuidadora levantó la cortina que colgaba al extremo                   de la cama, y apareció, gesticulando, lanzando gritos agudos                   dentro de la olla metálica que le tapaba la cara, amenazando                   con su escoba, como si fuera un diablo del guiñol, a la vieja                   campesina al extremo de la vida. Aterrorizada, con la mirada                   enloquecida, la moribunda hizo un esfuerzo sobrehumano para                   levantarse y huir; sacó incluso de la cama los hombros y el                   pecho; luego volvió a caer dando un gran suspiro. Todo había                   terminado.
                  Y la Rapet, con calma, volvió a poner todos los objetos en su                   sitio, la escoba en un rincón del armario, la sábana dentro,                   la marmita sobre el fuego, el cubo sobre la plancha y la silla                   junto a la pared. Luego, con gestos profesionales, cerró los                   enormes ojos de la muerta, puso sobre la cama un plato, vertió                   dentro el agua del benitero, introdujo en ella el boj colgado                   por encima de la cómoda y, arrodillándose, se puso a recitar                   con fervor las oraciones de difuntos que, por su oficio, se                   sabía de memoria.
                  Cuando regresó Honoré a la caída de la tarde, la encontró                   rezando y calculó de inmediato que ella había salido ganando,                   pues sólo había pasado con la enferma tres días y una noche,                   lo que sumaba en total cinco francos y no seis que era lo que                   él debía pagarle.

                  FIN
“El diablo” forma parte del libro titulado Guy de Maupassant, «El Salto del pastor y otros cuentos crueles». Introducción, traducción y notas de Esperanza Cobos Castro. Córdoba, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Córdoba, 2003. 236 págs. ISBN: 84-7801-689-9. 

