Estaba trabajando cuando mi criado me                   anunció:                   

-Señor, es un hombre que quiere                   hablar con el señor. 
-Hágalo entrar. 
De pronto vi a un hombrecillo que                   saludaba. Tenía aspecto de un enclenque maestro con gafas,                   cuyo cuerpo endeble no se adhería a ninguna parte de sus ropas                   demasiado flojas. 
Balbuceó: 
-Le pido perdón, señor. 
Se sentó y continuó: 
-Dios mío, señor, estoy demasiado                   turbado por las gestiones que emprendo. Pero era absolutamente                   necesario que yo manifestara mis inquietudes a alguien, y no                   había nadie más que usted… que usted… En fin, me he armado                   de valor… pero verdaderamente… ya no me atrevo.                   
-Atrévase pues, Señor. 
-Verá, Señor, es que, tan pronto como                   empiece a hablar usted me tomará por un loco. 
-Dios mío, señor, eso dependerá de lo                   que vaya a contarme. 
-Exactamente, señor, lo que voy a                   decirle es raro. Pero le ruego que considere que no estoy                   loco, precisamente por esto, yo mismo reconozco lo inusual de                   mi confidencia. 
-Y bien, señor, adelante. 
-No señor, no estoy loco, pero tengo                   ese aspecto propio de los hombres que han reflexionado más que                   otros y que han franqueado un poco, bien poco, las barreras                   del pensamiento medio. Piense pues, señor, que nadie piensa en                   nada en este mundo. Cada uno se ocupa de sus asuntos, de su                   fortuna, de sus placeres, de su vida, en una palabra, o de                   pequeñas tonterías divertidas como el teatro, la pintura, la                   música o la política, la más grande de las necedades, o de                   cuestiones industriales. ¿Quién piensa? ¿Quién? ¡Nadie! ¡Oh!                   ¡Me acelero demasiado! Perdón. Vuelvo a mi asunto. 
“Hace cinco años que yo llegué aquí,                   señor. Usted no me conoce pero yo lo conozco muy bien… Yo                   nunca me mezclo con la gente que frecuenta la playa o el                   Casino. Vivo sobre el acantilado, adoro con pasión estos                   acantilados de Etretat. No conozco otros más bellos, más                   sanos. Quiero decir sanos para el espíritu. Es una admirable                   ruta entre el cielo y el mar, un camino de hierba, que                   discurre sobre esta gran muralla, al borde de la tierra, por                   encima del océano. 
“Mis mejores días son aquellos que he                   pasado tendido sobre una pendiente de hierba, a pleno sol, a                   cien metros por encima de las olas, soñando.¿Me comprende?”
-Sí señor, perfectamente. 
-Ahora, ¿me permite hacerle una                   pregunta?
-Hágala, señor. 
-¿Usted cree que los otros planetas                   estén habitados? 
Yo respondí sin dudar y sin parecer                   sorprendido: 
-Ciertamente lo creo. 
Se volvió loco de alegría, se                   levantó, se volvió a sentar, embargado por unas ganas                   evidentes de estrecharme entre sus brazos y gritó: 
-¡Ah, ah! ¡Qué suerte! ¡Qué alegría!                   ¡Respiro! Pero ¿cómo he podido dudar de usted? Un hombre no                   sería inteligente si no creyera en los mundos habitados. Hace                   falta ser un tonto, un idiota, un bruto, para suponer que los                   millares de universos brillan y giran únicamente para divertir                   y asombrar al hombre, ese insecto estúpido por no comprender                   que la Tierra no es nada más que una mota de polvo invisible                   en medio de la polvareda de los mundos, que todo nuestro                   sistema entero no está formado más que por algunas moléculas                   de vida sideral que muy pronto morirán. Mire la Vía Láctea,                   ese río de estrellas, y piense que ésta no es nada más que una                   mancha dentro de la extensión que es el infinito. Piénselo                   sólo durante diez minutos y comprenderá por qué nosotros no                   sabemos nada, no adivinamos nada, no comprendemos nada.                   Nosotros sólo conocemos un punto, no sabemos nada del más                   allá, nada del exterior, nada de ninguna parte, y creemos, y                   nos afirmamos.¡Ah! ¡ah! ¡ah! ¡Si de repente nos fuera revelado                   el secreto de la gran vida ultraterrestre, qué estupefacción!                   Pero no… pero no… yo soy una bestia en mi entorno,                   nosotros no lo comprenderíamos ya que nuestro espíritu no está                   hecho más que para comprender las cosas de esta tierra; no                   puede extenderse más lejos, es limitado, como nuestra vida,                   encadenado a esta bolita que nos lleva, y juzga todo por                   comparación. Vea, pues, señor, cómo todo el mundo es                   ignorante, estrecho y persuadido del poder de nuestra                   inteligencia, que apenas sobrepasa el instinto de los                   animales. Nosotros no tenemos ni siquiera la facultad de                   percibir nuestra imperfección; estamos hechos para saber el                   precio de la mantequilla y del trigo, y, como mucho, para                   hablar sobre el valor de los caballos, de los barcos, de los                   ministros o de los artistas. 
“Eso es todo. Somos aptos exactamente                   para cultivar la tierra y servirnos torpemente de lo que está                   por debajo de ella. Apenas comenzamos a construir máquinas que                   funcionan, nos asombramos como niños por cada descubrimiento                   que, desde hace, siglos habríamos debido hacer, si hubiéramos                   sido seres superiores. Estamos todavía rodeados de lo                   desconocido, incluso en este momento en el que han sido                   necesarios miles de años de vida inteligente para intuir el                   concepto de la electricidad. ¿Somos de la misma opinión?                  
Yo respondí riendo: 
-Sí señor. 
-Entonces muy bien. Y bien, señor,                   ¿alguna vez se ha interesado usted por Marte?
-¿Por Marte? 
-Si, por el planeta Marte.
-No, señor. 
-¿Me permitiría contarle algunas                   cosas sobre él? 
-Por supuesto, señor, con gran                   placer. 
-Usted sabe, sin duda, que los mundos                   de nuestro sistema solar, de nuestra pequeña familia, se                   formaron por la condensación en globos de primitivos anillos                   gaseosos desprendidos unos después de otros de la nebulosa                   solar. 
-Sí señor. 
-De esto resulta que los planetas más                   alejados son los más viejos y deben de ser, consecuentemente,                   los más civilizados. Este es el orden de su nacimiento: Urano,                   Saturno, Júpiter, Marte, la Tierra, Venus, Mercurio.¿Admite                   usted que estos planetas estén habitados como la Tierra?                  
-Evidentemente. ¿Por qué creer que la                   Tierra es una excepción? 
-Muy bien. El hombre de Marte, aún                   siendo más anciano que el de la Tierra…. perdón, voy muy                   deprisa. En primer lugar voy a probarle que Marte está                   habitado. Marte presenta a nuestros ojos aproximadamente el                   aspecto que la Tierra debe de presentar a los observadores                   marcianos. Los océanos allí ocupan menos espacio y están más                   diseminados. Se les reconoce por su tono negro porque el agua                   absorbe la luz mientras que los continentes la reflejan. Las                   modificaciones geográficas sobre este planeta son frecuentes y                   prueban la actividad vital. Tiene dos estaciones parecidas a                   las nuestras, con nieve en los polos que vemos aumentar y                   disminuir siguiendo las épocas del año. Un año es muy largo,                   seiscientos ochenta y siete días terrestres, es decir                   seiscientos sesenta y ocho días marcianos, descompuestos como                   sigue: ciento noventa y uno en primavera, ciento ochenta y uno                   para verano, ciento cuarenta y nueve para otoño y ciento                   cuarenta y siete para invierno. Se ven menos nubes que aquí,                   así que allá debe de hacer más frío y más calor. 
Lo interrumpí: 
-Perdón señor, estando Marte mucho                   más lejos del Sol que nosotros, debe de hacer siempre más                   frío, me parece. 
Mi extraño visitante gritó con                   vehemencia: 
-¡Error, señor! ¡Error absoluto!                   Nosotros estamos, nosotros, más lejos del sol en verano que en                   invierno. Hace más frío sobre la cima del Mont Blanc que en su                   base. Le remito, por otra parte, a la teoría mecánica del                   calor de Helmotz y de Schiaparelli. El calor del Sol depende                   principalmente de la cantidad de vapor de agua que contiene la                   atmósfera. He aquí por qué: el poder absorbente de una                   molécula de vapor de agua es dieciséis veces superior a la de                   una molécula de aire seco, así que el vapor de agua es nuestra                   fuente de calor; y Marte, teniendo menos nubes, debe de ser al                   mismo tiempo mucho más caluroso y mucho más frío que la                   Tierra. 
-No lo pongo en duda. 
-Muy bien. Ahora, señor, escúcheme                   con atención. Se lo ruego. 
-Es lo que estoy haciendo, señor.                  
-¿Ha oído usted hablar de los famosos                   canales descubiertos en 1884 por Schiaparelli? 
-Muy poco. 
-¡Cómo es posible! Sepa, pues, que en                   1884, Marte, encontrándose en oposición y separada de nosotros                   sólo por una distancia de veinticuatro millones de leguas,                   Schiaparelli, uno de los más eminentes astrónomos de nuestro                   siglo y uno de los observadores más fiables, descubrió de                   repente una gran cantidad de líneas negras rectas o quebradas                   siguiendo formas geométricas constantes, y que unían, a través                   de los continentes, los mares de Marte! Sí, sí, señor, canales                   rectilíneos, canales geométricos, de una igual anchura durante                   todo el recorrido, canales construidos por seres! Sí, señor,                   la prueba de que Marte está habitado, que allí hay vida, que                   allí se piensa, que allí se trabaja, que nos observan.                   ¿Comprende usted? ¿Comprende? 
“Veinte años más tarde, durante la                   siguiente alineación, volvimos a ver esos canales, más                   numerosos, sí, señor. Y son gigantescos, su anchura no tiene                   menos de cien kilómetros.” 
Yo sonreí respondiendo: 
-Cien kilómetros de anchura. Han sido                   necesarios obreros muy rudos para excavarlos. 
-¡Oh señor! ¿Qué dice? ¡Usted ignora                   que este trabajo es infinitamente más fácil en Marte que en la                   Tierra puesto que la densidad de sus materiales constitutivos                   no sobrepasa la sexagésima novena parte de los nuestros! La                   intensidad de la gravedad allí alcanza apenas la trigésimo                   séptima parte de la nuestra. ¡Un kilogramo de agua solo pesa                   370 gramos! 
Me lanzaba estas cifras con tal                   seguridad, con la confianza típica de comerciante que sabe el                   valor de un número, que no pude impedir reírme y tenía ganas                   de preguntarle lo que pesan, en Marte, el azúcar y la                   mantequilla. 
Movió la cabeza. 
-Usted se ríe, señor, me toma por                   estúpido después de tomarme por loco. Pero las cifras que le                   cito son las que usted encontrará en todas las obras                   especializadas de astronomía. El diámetro de Marte es casi la                   mitad más pequeño que el nuestro; su superficie no es más que                   la veintiseisava centésima parte de la del globo terráqueo; su                   volumen es seis veces y media más pequeño que el de la Tierra                   y la velocidad de sus dos satélites prueba que pesa diez veces                   menos que nosotros. Ahora bien, señor, la intensidad de la                   fuerza de gravedad, dependiente de la masa y del volumen, es                   decir, del peso y de la distancia de la superficie al centro,                   de ello se deduce, indudablemente, un estado de levedad sobre                   este planeta que convierte la vida en algo diferente, regula                   de forma desconocida para nosotros las acciones mecánicas y                   debe de hacer predominar las especies aladas. Sí, señor, el                   ser Rey de Marte tiene alas. 
“Vuela, pasa de un continente a otro,                   se pasea, como un espíritu, alrededor de su universo al cual                   le ata sin embargo la atmósfera que no puede franquear,                   aunque… 
“En fin, señor, ¿se imagina este                   planeta cubierto de plantas, de árboles y de animales cuyas                   formas no podemos ni sospechar y habitado por grandes seres                   alados semejantes a como nos han descrito a los ángeles? Yo                   los veo revoloteando por encima de las llanuras y de las                   ciudades en el aire dorado que tienen allá. Ya que, por otra                   parte, creíamos que la atmósfera de Marte era roja como la                   nuestra azul, pero es amarilla, señor, de un hermoso amarillo                   dorado. 
“¿Se asombra usted ahora de que esas                   criaturas hayan podido excavar anchos canales de cien                   kilómetros? Y, además, piense únicamente en lo que la ciencia                   ha hecho aquí desde hace un siglo… desde hace un siglo… y                   piense que los habitantes de Marte son tal vez superiores a                   nosotros…”
Se calló bruscamente, bajó los ojos,                   y después murmuró con voz suave: 
-Ahora es cuando usted va a tomarme                   por loco… cuando le diga que yo estuve a punto de verlos…                   yo… la otra tarde. Usted sabe, o no sabe, que estamos en la                   estación de las estrellas fugaces. Durante la noche del 18 al                   19 principalmente, se ven todos los años en cantidades                   innombrables; es probable que nosotros pasemos en ese momento                   a través de los restos de un cometa. 
“Así que, yo estaba sentado sobre la                   Mane-Porte, sobre ese enorme saliente del acantilado que se                   mete un paso sobre el mar y miraba esa lluvia de pequeños                   mundos sobre mi cabeza. Es más divertido y más hermoso que                   unos fuegos de artificio, señor. De repente, percibí uno por                   encima de mí, muy cerca, un globo luminoso, transparente,                   rodeado de alas inmensas y palpitantes, o al menos yo creí ver                   unas alas en medio de las tinieblas de la noche. Hacía                   tirabuzones como un pájaro herido, giraba sobre sí mismo con                   un enorme ruido misterioso, parecía que estaba jadeando,                   muriendo, perdido. Pasó delante de mí. Parecía un monstruoso                   balón de cristal, lleno de seres enloquecidos, apenas claros,                   pero agitados como la tripulación de un navío en peligro que                   ya no se gobierna y navega de ola en ola. Y el curioso globo,                   habiendo descrito una inmensa curva, fue a desplomarse a lo                   lejos en medio del mar, donde escuché su profunda caída                   parecida al ruido de un disparo de cañón. 
“Todo el mundo, por otra parte, en el                   país, escuchó este choque formidable que tomaron por un                   trueno. Sólo yo lo vi… yo vi… si hubieran caído sobre la                   costa cerca de mí, habríamos conocido a los habitantes de                   Marte. No diga ni una palabra, señor, piense, piense largo                   tiempo y después cuéntelo un día si usted quiere. Sí, yo vi…                   yo vi..   el primer navío aéreo, el primer navío                   sideral lanzado al infinito por unos seres pensantes… a                   menos que yo no haya más que asistido simplemente a la muerte                   de una estrella fugaz capturada por la Tierra. Ya que, usted                   no ignora, señor, que los planetas cazan a los mundos errantes                   del espacio como nosotros aquí perseguimos a los vagabundos.                   La Tierra, que es ligera y débil, no puede detener en su                   camino más que a los pequeños transeúntes de la inmensidad.”                  
Se levantó, exaltado, delirante,                   abriendo los brazos para simular la marcha de los astros.                  
-Los cometas, señor, que vagabundean                   por las fronteras de la gran nebulosa, de los cuales nosotros                   somos condensaciones, los cometas, pájaros libres y luminosos,                   vienen hacia el Sol de las profundidades del infinito. Vienen                   arrastrando su cola inmensa de luz hacia el astro rey; vienen,                   aceleran tanto su excéntrico curso que no pueden reunirse con                   quien les llama; solamente después de haberlo rozado, son                   relanzados al espacio por la velocidad misma de su caída..                  
“Pero si, en el curso de su viaje                   prodigioso, han pasado cerca de un poderoso planeta, si han                   sentido, desviados de su ruta, su influencia irresistible,                   vuelven entonces a este nuevo amo que los mantiene, en lo                   sucesivo, cautivos. Su parábola ilimitada se transforma en una                   curva cerrada y es así cómo nosotros podemos calcular el                   regreso periódico de los cometas. Júpiter tiene ocho cautivos.                   Saturno uno, Neptuno también uno, y su planeta exterior                   igualmente uno, además de una armada de estrellas fugaces.                   Entonces… entonces… puede que yo haya visto solamente a la                   Tierra detener a un pequeño mundo errante… 
“Adiós señor, no me responda nada,                   reflexione, reflexione y cuente todo esto un día si usted                   quiere…” 
Eso es todo. Este chiflado no me                   pareció tan tonto como un simple rentista.
FIN
