La señorita Source había adoptado a                   aquel muchacho en otros tiempos, en circunstancias muy                   tristes. Tenía entonces treinta y seis años y su deformidad                   (se había caído desde las rodillas de su aya a la chimenea,                   cuando era muy pequeña y su cara, completamente quemada, se le                   había quedado horrible de ver), su deformidad la había                   decidido a no casarse, pues no quería                   que nadie la desposara por su dinero.
                  Una vecina, que había enviudado estando embarazada, murió en                   el parto sin dejar ni un céntimo. La señorita Source recogió                   al recién nacido, le puso una nodriza, lo crió, lo envió a un                   internado, luego lo retomó a la edad de catorce años, con el                   fin de tener en su casa vacía a alguien que la quisiera, que                   la cuidara, que le hiciera dulce la vejez.
                  Vivían en una pequeña propiedad rural a cuatro leguas de                   Rennes, y ahora sin criada. El gasto se había duplicado desde                   que regresó el huérfano y sus trescientos francos de renta no                   bastaban para alimentar a tres personas. Ella misma hacía la                   limpieza y la comida, y enviaba a hacer las compras al chico                   que, además, se encargaba de cultivar el huerto. Era dulce,                   tímido, silencioso y acariciador. Y ella experimentaba una                   profunda alegría, una alegría nueva al ser besada por él, sin                   que pareciera sorprendido o asustado por su fealdad. La                   llamaba tía y la trataba como a una madre. Por la noche, se                   sentaban juntos al amor de la lumbre y ella le preparaba                   golosinas. Ponía vino a calentar y una rodaja de pan a tostar,                   y aquélla era una pequeña cena encantadora antes de irse a                   dormir. Con frecuencia, lo tomaba sobre sus rodillas y lo                   cubría de caricias diciéndole palabras tiernamente                   apasionadas. Lo llamaba: «Mi florecilla, mi querubín, mi ángel                   adorado, mi joya divina». Él se dejaba hacer dulcemente,                   reposando la cabeza sobre el hombro de                   la solterona. Aunque ya tenía casi quince años, se había                   quedado enclenque y pequeño, con un aspecto un poco enfermizo.
                  A veces, la señorita Source lo llevaba a la ciudad a visitar a                   unas parientas, unas primas lejanas casadas en un suburbio, su                   única familia. Las dos mujeres le guardaban rencor por haber                   adoptado a ese chico, por la herencia; pero la recibían pese a                   todo con solicitud, esperando recibir aún su parte, un tercio                   sin duda, si dividían a partes iguales la herencia. Estaba                   feliz, muy feliz, siempre pendiente de su hijo. Le compró                   libros para adornarle el espíritu, y él se puso a leer                   apasionadamente. Ahora ya no se sentaba sobre sus rodillas por                   la noche, para hacerle caricias; se sentaba en una silla                   pequeña junto a la chimenea y abría un volumen. La lámpara,                   colocada al borde de la mesita, por encima de su cabeza,                   iluminaba sus cabellos rizados y un trozo de carne de la                   frente; no se movía, no levantaba los ojos, no hacía ni un                   gesto, leía, concentrado, metido por completo en la aventura                   del libro. Ella, sentada frente a él, lo contemplaba con una                   mirada ardiente y fija, sorprendida por su atención, celosa, a                   punto de llorar con frecuencia. Le decía por momentos: «¡Vas a                   fatigarte, mi tesoro!» esperando que levantara la cabeza y                   viniera a besarla; pero él ni siquiera contestaba, no había                   oído, no había comprendido: no sabía nada más que lo que veía                   en las páginas del libro. Durante dos años devoró un número                   incalculable de libros. Y su carácter cambió.
                  Muchas veces, después, pidió dinero a la señorita Source y                   ella se lo dio. Como cada día necesitaba más, ella terminó por                   negarse, pues tenía orden y energía, y sabía ser razonable                   cuando era necesario. A fuerza de súplicas, consiguió una                   noche que le diera una fuerte suma; pero como unos días más                   tarde volvió a pedirle de nuevo, ella se mostró inflexible, y                   no cedió más.
                  Entonces él pareció adoptar una determinación. Volvió a                   mostrarse tranquilo, como antes, quedándose sentado durante                   horas enteras sin hacer ni un movimiento, con los ojos bajos,                   sumido en ensoñaciones. Ni siquiera hablaba ya con la señorita                   Source, respondiendo apenas a lo que ella decía, con frases                   lacónicas y precisas. Era, no obstante, amable con ella, y                   lleno de detalles; pero ya no la besaba nunca. Ahora, cuando                   por la noche permanecían frente a frente a ambos lados de la                   chimenea, inmóviles y silenciosos, a veces le daba miedo.                   Quería despertarlo, decir algo, cualquier cosa, para salir de                   aquel silencio alarmante como las tinieblas de un bosque. Pero                   no parecía oírla ya, y ella se estremecía con el terror de una                   pobre mujer débil cuando le había hablado cinco o seis veces                   seguidas sin conseguir una palabra. ¿Qué tenía? ¿Qué pasaba                   dentro de esa cabeza cerrada? Cuando había permanecido así,                   frente a él, dos o tres horas, sentía que se volvía loca,                   dispuesta a huir, a escaparse al campo, para evitar aquella                   muda y eterna entrevista y, para evitar un peligro incierto                   que no sospechaba, pero que sentía. Con frecuencia lloraba a                   solas. ¿Qué tenía? Si ella expresaba algún deseo, él lo                   realizaba sin replicar. Si necesitaba algo de la ciudad, iba                   de inmediato. No tenía quejas de él, desde luego que no. Sin                   embargo…
                  Así transcurrió un año más, y le parecía que una nueva                   modificación se había operado en el espíritu misterioso del                   joven. Se percató de ello, lo sintió, lo adivinó. ¿Cómo? No                   importa. Estaba segura de no haberse equivocado; pero no                   habría podido precisar en qué habían cambiado los velados                   pensamientos de aquel chico extraño. Estaba persuadida de que                   el que hasta ahora había sido un hombre dubitativo, había                   adoptado de pronto una resolución. La idea se le ocurrió una                   noche al encontrarse con su mirada, una mirada fija, que ella                   desconocía. Entonces se puso a contemplarla incesantemente, y                   ella sentía ganas de ocultarse para evitar aquella mirada                   fría, tenazmente clavada en ella. Durante tardes enteras la                   miraba y sólo se volvía cuando ella, al límite de sus fuerzas,                   decía: «¡No me mires así, hijo mío!» – Entonces él bajaba la                   cabeza. Pero tan pronto como ella se daba la vuelta, sentía de                   nuevo sus ojos sobre ella. Y fuera donde fuere, la perseguía                   con su mirada obstinada.
                  A veces, cuando se paseaba por el jardincillo, lo veía de                   repente oculto tras un macizo como si preparara una emboscada;                   o bien, cuando se sentaba delante de la casa para zurcir las                   medias, y él escardaba algún bancal de hortalizas, la miraba,                   mientras trabajaba, de una manera disimulada y constante. De                   nada le servía preguntarle: «¿Qué te ocurre, pequeño mío?                   Desde hace tres años estás muy cambiado. No te reconozco. Dime                   qué tienes, qué piensas, te lo suplico». Él contestaba                   invariablemente, con tono tranquilo y cansado: «¡No me pasa                   nada, tía!». Y cuando ella insistía, suplicándole: «¡Eh! hijo,                   respóndeme, respóndeme cuando te hablo. Si supieras cuánto me                   haces sufrir, me contestarías siempre y no me mirarías así.                   ¿Tienes alguna pena? Dímelo y yo te consolaré…». Pero él se                   iba con expresión cansada murmurando: «Te aseguro que no me                   pasa nada».
                  No había crecido mucho, y seguía teniendo aspecto de niño,                   aunque las facciones de su cara fueran ya las de un hombre.                   Eran duras y como sin terminar, no obstante. Parecía                   incompleto, mal acabado, sólo esbozado e inquietante como un                   misterio. Era un ser cerrado, impenetrable, en el que parecía                   realizarse de continuo un trabajo mental, activo y peligroso.                   La señorita Source se percataba bien de todo eso, y no dormía                   ya a causa de la angustia. Le asaltaban horribles terrores,                   siniestras pesadillas. Se encerraba en su habitación y cerraba                   la puerta, torturada por el pavor.
                  ¿De qué tenía miedo? No lo sabía. De todo, de la noche, de los                   muros, de las formas que la luna proyectaba a través de las                   cortinas blancas de las ventanas y, sobre todo, miedo de él.                   ¿Por qué? ¿Qué tenía que temer? ¡Qué sabía ella!… ¡No podía                   seguir viviendo así! Estaba segura de que una desgracia se                   cernía sobre ella, una horrible desgracia.
                  Una mañana se marchó en secreto, y fue a la ciudad a casa de                   sus primas. Les contó todo con la voz                   entrecortada. Las dos mujeres pensaron que se estaba volviendo                   loca y trataron de tranquilizarla. Ella decía: «¡Si supieran                   cómo me mira de la mañana a la noche! ¡No me quita los ojos de                   encima! Por momentos, tengo tanto miedo que me dan ganas de                   pedir auxilio, de llamar a los vecinos. ¿Pero qué les iba a                   decir? Si no me hace nada, sólo me mira». Las dos primas                   preguntaban: «¿Es brutal con usted en alguna ocasión? ¿Le                   contesta mal?». Ella respondía: «No, jamás; hace todo lo que                   yo quiero; trabaja bien, ahora se ha corregido; pero no puedo                   más de miedo. Tiene algo en la cabeza, estoy segura, muy                   segura. No quiero permanecer sola con él en el campo».
                  Las parientas, asustadas, le hacían ver que la gente se                   extrañaría de su decisión, que no comprendería, y le                   aconsejaron callar sus miedos y sus proyectos, sin disuadirla                   no obstante de venir a vivir a la ciudad, esperando con ello                   el retorno de la herencia completa. Le prometieron incluso                   ayudarle a vender su casa y a encontrarle otra cerca de ellas.
                  La señorita Source regresó a su casa. Pero tenía el espíritu                   tan trastornado, que se sobresaltaba al oír el menor ruido y                   sus manos se ponían a temblar a la menor emoción. Dos veces                   más volvió a ponerse en contacto con sus primas, completamente                   decidida ya a no permanecer por más tiempo en su casa aislada.                   Encontró por fin en el suburbio una casita que le convenía y                   la compró en secreto. La firma del contrato tuvo lugar un                   martes por la mañana, y la señorita Source ocupó el resto de                   la jornada en hacer sus preparativos de mudanza. A las ocho de                   la tarde, tomó la diligencia que pasaba a un kilómetro de su                   casa; e hizo que se detuviera en el lugar en el que el                   conductor acostumbraba a dejarla. El hombre gritó mientras                   azotaba a sus caballos:
                  -¡Adiós, señorita Source, buenas noches!
                  Ella contestó mientras se alejaba : «Adiós, José».
                  Al día siguiente, a las siete y media de la mañana, el cartero                   que lleva las cartas al pueblo observó sobre un atajo, no                   lejos de la carretera, un gran charco de sangre aún fresca. Y                   se dijo: «¡Vaya, algún borracho ha sangrado por la nariz!».                   Pero diez pasos más allá vio un pañuelo también manchado de                   sangre. Lo recogió. Era un pañuelo fino, y el cartero,                   sorprendido, se acercó a la cuneta donde creyó ver un objeto                   extraño. La señorita Source se hallaba tendida sobre la hierba                   del fondo, con la garganta abierta de una cuchillada.
                  Una hora después, los gendarmes, el juez de instrucción y las                   autoridades hacían suposiciones en torno al cadáver. Las dos                   primas, llamadas a prestar declaración, revelaron los temores                   de la solterona y sus últimos proyectos. El huérfano fue                   detenido. Desde la muerte de la que lo había adoptado, lloraba                   de la mañana a la noche, sumido, al menos en apariencia, en la                   más profunda de las tristezas. Probó que había pasado la                   velada del crimen, hasta las once, en un café. Diez personas                   lo habían visto, y habían permanecido allí hasta su marcha. Y                   como el cochero de la diligencia declaró que había dejado en                   la carretera a la asesinada entre las nueve y media y las                   diez, el crimen no podía haber ocurrido sino en el trayecto                   desde la carretera hasta su casa, lo más tarde hacia la diez.                   El detenido fue puesto en libertad.
                  Un testamento, ya antiguo, depositado ante un notario de                   Rennes, lo declaraba heredero universal; y heredó. La gente                   del pueblo, durante mucho tiempo, lo puso en cuarentena y                   sospechó siempre de él. Su casa, la de la muerta, siempre                   pareció maldita. Evitaban cruzarse con él por la calle. Pero                   él se mostró tan buen chico, tan abierto, tan familiar que,                   poco a poco, se fue olvidando la horrible duda. Era generoso,                   atento, charlaba con los más humildes, de todo, y tanto como                   querían. El notario, el señor Rameau, fue uno de los primeros                   que cambió de opinión sobre él seducido por su locuacidad                   sonriente. Una noche en una cena en casa del preceptor,                   declaró:
                  -Un hombre que habla con tanta facilidad y que está siempre de                   buen humor no puede llevar un crimen semejante sobre su                   conciencia.
                  Convencidos por este argumento, los asistentes reflexionaron y                   recordaron, en efecto, las prolongadas conversaciones de aquel                   hombre que los paraba, casi a la fuerza, por los caminos, para                   comunicarles sus ideas, que les obligaba a entrar en su casa                   cuando pasaban por delante del huerto, que tenía más                   ocurrencias que el mismo teniente de la gendarmería, y una                   alegría tan comunicativa que, pese a la repugnancia que                   inspiraba, no podían impedir reírse en su compañía. Todas las                   puertas se le abrieron. Hoy es el alcalde de su pueblo.
                  FIN
«El Salto del pastor» y otros cuentos crueles, Guy de Maupassant. Introducción, traducción y notas de Esperanza Cobos Castro: Córdoba, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Córdoba, 2003, 269 págs. ISBN: 84-7801-689-9. 

