8 de mayo                   

¡Qué hermoso día! He pasado toda la                   mañana tendido sobre la hierba, delante de mi casa, bajo el                   enorme plátano que la cubre, la resguarda y le da sombra.                   Adoro esta región, y me gusta vivir aquí porque he echado                   raíces aquí, esas raíces profundas y delicadas que unen al                   hombre con la tierra donde nacieron y murieron sus abuelos,                   esas raíces que lo unen a lo que se piensa y a lo que se come,                   a las costumbres como a los alimentos, a los modismos                   regionales, a la forma de hablar de sus habitantes, a los                   perfumes de la tierra, de las aldeas y del aire mismo.
Adoro la casa donde he crecido. Desde                   mis ventanas veo el Sena que corre detrás del camino, a lo                   largo de mi jardín, casi dentro de mi casa, el grande y ancho                   Sena, cubierto de barcos, en el tramo entre Ruán y El Havre.
A lo lejos y a la izquierda, está                   Ruán, la vasta ciudad de techos azules, con sus numerosas y                   agudas torres góticas, delicadas o macizas, dominadas por la                   flecha de hierro de su catedral, y pobladas de campanas que                   tañen en el aire azul de las mañanas hermosas enviándome su                   suave y lejano murmullo de hierro, su canto de bronce que me                   llega con mayor o menor intensidad según que la brisa aumente                   o disminuya.
¡Qué hermosa mañana!
A eso de las once pasó frente a mi                   ventana un largo convoy de navíos arrastrados por un                   remolcador grande como una mosca, que jadeaba de fatiga                   lanzando por su chimenea un humo espeso.
Después, pasaron dos goletas                   inglesas, cuyas rojas banderas flameaban sobre el fondo del                   cielo, y un soberbio bergantín brasileño, blanco y                   admirablemente limpio y reluciente. Saludé su paso sin saber                   por qué, pues sentí placer al contemplarlo.
11 de mayo
Tengo algo de fiebre desde hace                   algunos días. Me siento dolorido o más bien triste.
¿De dónde vienen esas misteriosas                   influencias que trasforman nuestro bienestar en desaliento y                   nuestra confianza en angustia? Diríase qué el aire, el aire                   invisible, está poblado de lo desconocido, de poderes cuya                   misteriosa proximidad experimentamos. ¿Por qué al despertarme                   siento una gran alegría y ganas de cantar, y luego,                   sorpresivamente, después de dar un corto paseo por la costa,                   regreso desolado como si me esperase una desgracia en mi casa?                   ¿Tal vez una ráfaga fría al rozarme la piel me ha alterado los                   nervios y ensombrecido el alma? ¿Acaso la forma de las nubes o                   el color tan variable del día o de las cosas me ha perturbado                   el pensamiento al pasar por mis ojos? ¿Quién puede saberlo?                   Todo lo que nos rodea, lo que vemos sin mirar, lo que rozamos                   inconscientemente, lo que tocamos sin palpar y lo que                   encontramos sin reparar en ello, tiene efectos rápidos,                   sorprendentes e inexplicables sobre nosotros, sobre nuestros                   órganos y, por consiguiente, sobre nuestros pensamientos y                   nuestro corazón.
¡Cuán profundo es el misterio de lo                   Invisible! No podemos explorarlo con nuestros mediocres                   sentidos, con nuestros ojos que no pueden percibir lo muy                   grande ni lo muy pequeño, lo muy próximo ni lo muy lejano, los                   habitantes de una estrella ni los de una gota de agua… con                   nuestros oídos que nos engañan, trasformando las vibraciones                   del aire en ondas sonoras, como si fueran hadas que convierten                   milagrosamente en sonido ese movimiento, y que mediante esa                   metamorfosis hacen surgir la música que trasforma en canto la                   muda agitación de la naturaleza… con nuestro olfato, más                   débil que el del perro… con nuestro sentido del gusto, que                   apenas puede distinguir la edad de un vino.
¡Cuántas cosas descubriríamos a                   nuestro alrededor si tuviéramos otros órganos que realizaran                   para nosotros otros milagros!
16 de mayo
Decididamente, estoy enfermo. ¡Y                   pensar que estaba tan bien el mes pasado! Tengo fiebre, una                   fiebre atroz, o, mejor dicho, una nerviosidad febril que                   afecta por igual el alma y el cuerpo. Tengo continuamente la                   angustiosa sensación de un peligro que me amenaza, la                   aprensión de una desgracia inminente o de la muerte que se                   aproxima, el presentimiento suscitado por el comienzo de un                   mal aún desconocido que germina en la carne y en la sangre.
18 de mayo
Acabo de consultar al médico pues ya                   no podía dormir. Me ha encontrado el pulso acelerado, los ojos                   inflamados y los nervios alterados, pero ningún síntoma                   alarmante. Debo darme duchas y tomar bromuro de potasio.
25 de mayo
¡No siento ninguna mejoría! Mi estado                   es realmente extraño. Cuando se aproxima la noche, me invade                   una inexplicable inquietud, como si la noche ocultase una                   terrible amenaza para mí. Ceno rápidamente y luego trato de                   leer, pero no comprendo las palabras y apenas distingo las                   letras. Camino entonces de un extremo a otro de la sala                   sintiendo la opresión de un temor confuso e irresistible, el                   temor de dormir y el temor de la cama. A las diez subo a la                   habitación. En cuanto entro, doy dos vueltas a la llave y                   corro los cerrojos; tengo miedo… ¿de qué?… Hasta ahora                   nunca sentía temor por nada… abro mis armarios, miro debajo                   de la cama; escucho… escucho… ¿qué?… ¿Acaso puede                   sorprender que un malestar, un trastorno de la circulación, y                   tal vez una ligera congestión, una pequeña perturbación del                   funcionamiento tan imperfecto y delicado de nuestra máquina                   viviente, convierta en un melancólico al más alegre de los                   hombres y en un cobarde al más valiente? Luego me acuesto y                   espero el sueño como si esperase al verdugo. Espero su llegada                   con espanto; mi corazón late intensamente y mis piernas se                   estremecen; todo mi cuerpo tiembla en medio del calor de la                   cama hasta el momento en que caigo bruscamente en el sueño                   como si me ahogara en un abismo de agua estancada. Ya no                   siento llegar como antes a ese sueño pérfido, oculto cerca de                   mí, que me acecha, se apodera de mi cabeza, me cierra los ojos                   y me aniquila.
Duermo durante dos o tres horas, y                   luego no es un sueño sino una pesadilla lo que se apodera de                   mí. Sé perfectamente que estoy acostado y que duermo… lo                   comprendo y lo sé… y siento también que alguien se aproxima,                   me mira, me toca, sube sobre la cama, se arrodilla sobre mi                   pecho y tomando mi cuello entre sus manos aprieta y aprieta…                   con todas sus fuerzas para estrangularme.
Trato de defenderme, impedido por esa                   impotencia atroz que nos paraliza en los sueños: quiero gritar                   y no puedo; trato de moverme y no puedo; con angustiosos                   esfuerzos y jadeante, trato de liberarme, de rechazar ese ser                   que me aplasta y me asfixia, ¡pero no puedo!
Y de pronto, me despierto enloquecido                   y cubierto de sudor. Enciendo una bujía. Estoy solo.
Después de esa crisis, que se repite                   todas las noches, duermo por fin tranquilamente hasta el                   amanecer.
2 de junio
Mi estado se ha agravado. ¿Qué es lo                   que tengo? El bromuro y las duchas no me producen ningún                   efecto. Para fatigarme más, a pesar de que ya me sentía                   cansado, fui a dar un paseo por el bosque de Roumare. En un                   principio me pareció que el aire suave, ligero y fresco, lleno                   de aromas de hierbas y hojas, vertía una sangre nueva en mis                   venas y nuevas energías en mi corazón. Caminé por una gran                   avenida de caza y después por una estrecha alameda, entre dos                   filas de árboles desmesuradamente altos que formaban un techo                   verde y espeso, casi negro, entre el cielo y yo.
De pronto sentí un estremecimiento,                   no de frío sino un extraño temblor angustioso. Apresuré el                   paso, inquieto por hallarme solo en ese bosque, atemorizado                   sin razón por el profundo silencio. De improviso, me pareció                   que me seguían, que alguien marchaba detrás de mí, muy cerca,                   muy cerca, casi pisándome los talones.
Me volví hacia atrás con brusquedad.                   Estaba solo. Únicamente vi detrás de mí el recto y amplio                   sendero, vacío, alto, pavorosamente vacío; y del otro lado se                   extendía también hasta perderse de vista de modo igualmente                   solitario y atemorizante.
Cerré los ojos, ¿por qué? Y me puse a                   girar sobre un pie como un trompo. Estuve a punto de caer;                   abrí los ojos: los árboles bailaban, la tierra flotaba, tuve                   que sentarme. Después ya no supe por dónde había llegado hasta                   allí. ¡Qué extraño! Ya no recordaba nada. Tomé hacia la                   derecha, y llegué a la avenida que me había llevado al centro                   del bosque.
3 de junio
He pasado una noche horrible. Voy a                   irme de aquí por algunas semanas. Un viaje breve sin duda me                   tranquilizará.
2 de julio
Regreso restablecido. El viaje ha                   sido delicioso. Visité el monte Saint-Michel, que no conocía.
¡Qué hermosa visión se tiene al                   llegar a Avranches, como llegué yo al caer la tarde! La ciudad                   se halla sobre una colina. Cuando me llevaron al jardín                   botánico, situado en un extremo de la población, no pude                   evitar un grito de admiración. Una extensa bahía se extendía                   ante mis ojos hasta el horizonte, entre dos costas lejanas que                   se esfumaban en medio de la bruma, y en el centro de esa                   inmensa bahía, bajo un dorado cielo despejado, se elevaba un                   monte extraño, sombrío y puntiagudo en las arenas de la playa.                   El sol acababa de ocultarse, y en el horizonte aún rojizo se                   recortaba el perfil de ese fantástico acantilado que lleva en                   su cima un fantástico monumento.
Al amanecer me dirigí hacia allí. El                   mar estaba bajo como la tarde anterior y a medida que me                   acercaba veía elevarse gradualmente a la sorprendente abadía.                   Luego de varias horas de marcha, llegué al enorme bloque de                   piedra en cuya cima se halla la pequeña población dominada por                   la gran iglesia. Después de subir por la calle estrecha y                   empinada, penetré en la más admirable morada gótica construida                   por Dios en la tierra, vasta como una ciudad, con numerosos                   recintos de techo bajo, como aplastados por bóvedas y galerías                   superiores sostenidas por frágiles columnas. Entré en esa                   gigantesca joya de granito, ligera como un encaje, cubierta de                   torres, de esbeltos torreones, a los cuales se sube por                   intrincadas escaleras, que destacan en el cielo azul del día y                   negro de la noche sus extrañas cúpulas erizadas de quimeras,                   diablos, animales fantásticos y flores monstruosas, unidas                   entre sí por finos arcos labrados.
Cuando llegué a la cumbre, dije al                   monje que me acompañaba:
—¡Qué bien se debe estar aquí, padre!
—Es un lugar muy ventoso, señor —me                   respondió. Y nos pusimos a conversar mientras mirábamos subir                   el mar, que avanzaba sobre la playa y parecía cubrirla con una                   coraza de acero.
El monje me refirió historias, todas                   las viejas historias del lugar, leyendas, muchas leyendas.
Una de ellas me impresionó mucho. Los                   nacidos en el monte aseguran que de noche se oyen voces en la                   playa y después se perciben los balidos de dos cabras, una de                   voz fuerte y la otra de voz débil. Los incrédulos afirman que                   son los graznidos de las aves marinas que se asemejan a                   balidos o a quejas humanas, pero los pescadores rezagados                   juran haber encontrado merodeando por las dunas, entre dos                   mareas y alrededor de la pequeña población tan alejada del                   mundo, a un viejo pastor cuya cabeza nunca pudieron ver por                   llevarla cubierta con su capa, y delante de él marchan un                   macho cabrío con rostro de hombre y una cabra con rostro de                   mujer; ambos tienen largos cabellos blancos y hablan sin                   cesar: discuten en una lengua desconocida, interrumpiéndose de                   pronto para balar con todas sus fuerzas.
—¿Cree usted en eso? —pregunté al                   monje. 
—No sé —me contestó.
Yo proseguí:
—Si existieran en la tierra otros                   seres diferentes de nosotros, los conoceríamos desde hace                   mucho tiempo; ¿cómo es posible que no los hayamos visto usted                   ni yo?
—¿Acaso vemos —me respondió— la                   cienmilésima parte de lo que existe? Observe por ejemplo el                   viento, que es la fuerza más poderosa de la naturaleza; el                   viento, que derriba hombres y edificios, que arranca de cuajo                   los árboles y levanta montañas de agua en el mar, que destruye                   los acantilados y que arroja contra ellos a las grandes naves,                   el viento que mata, silba, gime y ruge, ¿acaso lo ha visto                   alguna vez? ¿Acaso lo puede ver? Y sin embargo existe.
Ante este sencillo razonamiento opté                   por callarme. Este hombre podía ser un sabio o tal vez un                   tonto. No podía afirmarlo con certeza, pero me llamé a                   silencio. Con mucha frecuencia había pensado en lo que me                   dijo.
3 de julio
Dormí mal; evidentemente, hay una                   influencia febril, pues mi cochero sufre del mismo mal que yo.                   Ayer, al regresar, observé su extraña palidez. Le pregunté:
—¿Qué tiene, Jean?
—Ya no puedo descansar; mis noches                   desgastan mis días. Desde la partida del señor parece que                   padezco una especie de hechizo.
Los demás criados están bien, pero                   temo que me vuelvan las crisis.
4 de julio
Decididamente, las crisis vuelven a                   empezar. Vuelvo a tener las mismas pesadillas. Anoche sentí                   que alguien se inclinaba sobre mí y con su boca sobre la mía,                   bebía mi vida. Sí, la bebía con la misma avidez que una                   sanguijuela. Luego se incorporó saciado, y yo me desperté tan                   extenuado y aniquilado, que apenas podía moverme. Si eso se                   prolonga durante algunos días volveré a ausentarme.
5 de julio
¿He perdido la razón? Lo que pasó, lo                   que vi anoche, ¡es tan extraño que cuando pienso en ello                   pierdo la cabeza!
Había cerrado la puerta con llave,                   como todas las noches, y luego sentí sed; bebí medio vaso de                   agua y observé distraídamente que la botella estaba llena.
Me acosté en seguida y caí en uno de                   mis espantosos sueños del cual pude salir cerca de dos horas                   después con una sacudida más horrible aún. Imagínense ustedes                   un hombre que es asesinado mientras duerme, que despierta con                   un cuchillo clavado en el pecho, jadeante y cubierto de                   sangre, que no puede respirar y que muere sin comprender lo                   que ha sucedido.
Después de recobrar la razón, sentí                   nuevamente sed; encendí una bujía y me dirigí hacia la mesa                   donde había dejado la botella. La levanté inclinándola sobre                   el vaso, pero no había una gota de agua. Estaba vacía,                   ¡completamente vacía! Al principio no comprendí nada, pero de                   pronto sentí una emoción tan atroz que tuve que sentarme o,                   mejor dicho, me desplomé sobre una silla. Luego me incorporé                   de un salto para mirar a mi alrededor. Después volví a                   sentarme delante del cristal trasparente, lleno de asombro y                   terror. Lo observaba con la mirada fija, tratando de                   imaginarme lo que había pasado. Mis manos temblaban. ¿Quién se                   había bebido el agua? Yo, yo sin duda. ¿Quién podía haber sido                   sino yo? Entonces… yo era sonámbulo, y vivía sin saberlo esa                   doble vida misteriosa que nos hace pensar que hay en nosotros                   dos seres, o que a veces un ser extraño, desconocido e                   invisible anima, mientras dormimos, nuestro cuerpo cautivo que                   le obedece como a nosotros y más que a nosotros.
¡Ah! ¿Quién podrá comprender mi                   abominable angustia? ¿Quién podrá comprender la emoción de un                   hombre mentalmente sano, perfectamente despierto y en uso de                   razón al contemplar espantado una botella que se ha vaciado                   mientras dormía? Y así permanecí hasta el amanecer sin                   atreverme a volver a la cama.
6 de julio
Pierdo la razón. ¡Anoche también                   bebieron el agua de la botella, o tal vez la bebí yo!
10 de julio
Acabo de hacer sorprendentes                   comprobaciones. ¡Decididamente estoy loco! Y sin embargo…
El 6 de julio, antes de acostarme                   puse sobre la mesa vino, leche, agua, pan y fresas. Han bebido                   —o he bebido— toda el agua y un poco de leche. No han tocado                   el vino, ni el pan ni las fresas.
El 7 de julio he repetido la prueba                   con idénticos resultados.
El 8 de julio suprimí el agua y la                   leche, y no han tocado nada.
Por último, el 9 de julio puse sobre                   la mesa solamente el agua y la leche, teniendo especial                   cuidado de envolver las botellas con lienzos de muselina                   blanca y de atar los tapones. Luego me froté con grafito los                   labios, la barba y las manos y me acosté.
Un sueño irresistible se apoderó de                   mí, seguido poco después por el atroz despertar. No me había                   movido; ni siquiera mis sábanas estaban manchadas. Corrí hacia                   la mesa. Los lienzos que envolvían las botellas seguían                   limpios e inmaculados. Desaté los tapones, palpitante de                   emoción . ¡Se habían bebido toda el agua y toda la leche! ¡Ah!                   ¡Dios mío!…
Partiré inmediatamente hacia París.
12 de julio
París. Estos últimos días había                   perdido la cabeza. Tal vez he sido juguete de mi enervada                   imaginación, salvo que yo sea realmente sonámbulo o que haya                   sufrido una de esas influencias comprobadas, pero hasta ahora                   inexplicables, que se llaman sugestiones. De todos modos, mi                   extravío rayaba en la demencia, y han bastado veinticuatro                   horas en París para recobrar la cordura. Ayer, después de                   paseos y visitas, que me han renovado y vivificado el alma,                   terminé el día en el Théatre-Francais. Representábase una                   pieza de Alejandro Dumas hijo. Este autor vivaz y pujante ha                   terminado de curarme. Es evidente que la soledad resulta                   peligrosa para las mentes que piensan demasiado. Necesitamos                   ver a nuestro alrededor a hombres que piensen y hablen. Cuando                   permanecemos solos durante mucho tiempo, poblamos de fantasmas                   el vacío.
Regresé muy contento al hotel,                   caminando por el centro. Al codearme con la multitud, pensé,                   no sin ironía, en mis terrores y suposiciones de la semana                   pasada, pues creí, sí, creí que un ser invisible vivía bajo mi                   techo. Cuán débil es nuestra razón y cuán rápidamente se                   extravía cuando nos estremece un hecho incomprensible.
En lugar de concluir con estas                   simples palabras: “Yo no comprendo porque no puedo explicarme                   las causas”, nos imaginamos en seguida impresionantes                   misterios y poderes sobrenaturales.
14 de julio
Fiesta de la República. He paseado                   por las calles. Los cohetes y banderas me divirtieron como a                   un niño. Sin embargo, me parece una tontería ponerse contento                   un día determinado por decreto del gobierno. El pueblo es un                   rebaño de imbéciles, a veces tonto y paciente, y otras, feroz                   y rebelde. Se le dice: “Diviértete”. Y se divierte. Se le                   dice: “Ve a combatir con tu vecino”. Y va a combatir. Se le                   dice: “Vota por el emperador”. Y vota por el emperador.                   Después: “Vota por la República”. Y vota por la República.
Los que lo dirigen son igualmente                   tontos, pero en lugar de obedecer a hombres se atienen a                   principios, que por lo mismo que son principios sólo pueden                   ser necios, estériles y falsos, es decir, ideas consideradas                   ciertas e inmutables, tan luego en este mundo donde nada es                   seguro y donde la luz y el sonido son ilusorios.
16 de julio
Ayer he visto cosas que me                   preocuparon mucho. Cené en casa de mi prima, la señora Sablé,                   casada con el jefe del regimiento 76 de cazadores de Limoges.                   Conocí allí a dos señoras jóvenes, casada una de ellas con el                   doctor Parent que se dedica intensamente al estudio de las                   enfermedades nerviosas y de los fenómenos extraordinarios que                   hoy dan origen a las experiencias sobre hipnotismo y                   sugestión.
Nos refirió detalladamente los                   prodigiosos resultados obtenidos por los sabios ingleses y por                   los médicos de la escuela de Nancy. Los hechos que expuso me                   parecieron tan extraños que manifesté mi incredulidad.
—Estamos a punto de descubrir uno de                   los más importantes secretos de la naturaleza —decía el doctor                   Parent—, es decir, uno de sus más importantes secretos aquí en                   la tierra, puesto que hay evidentemente otros secretos                   importantes en las estrellas. Desde que el hombre piensa,                   desde que aprendió a expresar y a escribir su pensamiento, se                   siente tocado por un misterio impenetrable para sus sentidos                   groseros e imperfectos, y trata de suplir la impotencia de                   dichos sentidos mediante el esfuerzo de su inteligencia.                   Cuando la inteligencia permanecía aún en un estado                   rudimentario, la obsesión de los fenómenos invisibles adquiría                   formas comúnmente terroríficas. De ahí las creencias populares                   en lo sobrenatural. Las leyendas de las almas en pena, las                   hadas, los gnomos y los aparecidos; me atrevería a mencionar                   incluso la leyenda de Dios, pues nuestras concepciones del                   artífice creador de cualquier religión son las invenciones más                   mediocres, estúpidas e inaceptables que pueden salir de la                   mente atemorizada de los hombres. Nada es más cierto que este                   pensamiento de Voltaire: “Dios ha hecho al hombre a su imagen                   y semejanza pero el hombre también ha procedido así con él”.
“Pero desde hace algo más de un                   siglo, parece percibirse algo nuevo. Mesmer y algunos otros                   nos señalan un nuevo camino y, efectivamente, sobre todo desde                   hace cuatro o cinco años, se han obtenido sorprendentes                   resultados.”
Mi prima, también muy incrédula,                   sonreía. El doctor Parent le dijo:
—¿Quiere que la hipnotice, señora?                  
—Sí; me parece bien.
Ella se sentó en un sillón y él                   comenzó a mirarla fijamente. De improviso, me dominó la                   turbación, mi corazón latía con fuerza y sentía una opresión                   en la garganta. Veía cerrarse pesadamente los ojos de la                   señora Sablé, y su boca se crispaba y parecía jadear.
Al cabo de diez minutos dormía.
—Póngase detrás de ella —me dijo el                   médico.
Obedecí su indicación, y él colocó en                   las manos de mi prima una tarjeta de visita al tiempo que le                   decía: “Esto es un espejo; ¿qué ve en él?”
—Veo a mi primo —respondió.
—¿Qué hace?
—Se atusa el bigote.
—¿Y ahora ?
—Saca una fotografía del bolsillo.
—¿Quién aparece en la fotografía?                  
—Él, mi primo.
¡Era cierto! Esa misma tarde me                   habían entregado esa fotografía en el hotel.
—¿Cómo aparece en ese retrato?
—Se halla de pie, con el sombrero en                   la mano. Evidentemente, veía en esa tarjeta de cartulina lo                   que hubiera visto en un espejo.
Las damas decían espantadas: “¡Basta!                   ¡Basta, por favor!”
Pero el médico ordenó: “Usted se                   levantará mañana a las ocho; luego irá a ver a su primo al                   hotel donde se aloja, y le pedirá que le preste los cinco mil                   francos que le pide su esposo y que le reclamará cuando                   regrese de su próximo viaje”. Luego la despertó.
Mientras regresaba al hotel pensé en                   esa curiosa sesión y me asaltaron dudas, no sobre la                   insospechable, la total buena fe de mi prima a quien conocía                   desde la infancia como a una hermana, sino sobre la seriedad                   del médico. ¿No escondería en su mano un espejo que mostraba a                   la joven dormida, al mismo tiempo que la tarjeta?
Los prestidigitadores profesionales                   hacen cosas semejantes.
No bien regresé, me acosté.
Pero a las ocho y media de la mañana                   me despertó mi sirviente y me dijo:
—La señora Sablé quiere hablar                   inmediatamente con el señor.
Me vestí de prisa y la hice pasar.
Sentóse muy turbada y me dijo sin                   levantar la mirada ni quitarse el velo:
—Querido primo, tengo que pedirle un                   gran favor. 
—¿De qué se trata, prima?
—Me cuesta mucho decirlo, pero no                   tengo más remedio. Necesito urgentemente cinco mil francos.                  
—Pero cómo, ¿tan luego usted?
—Sí, yo, o mejor dicho mi esposo, que                   me ha encargado conseguirlos.
Me quedé tan asombrado que apenas                   podía balbucear mis respuestas. Pensaba que ella y el doctor                   Parent se estaba burlando de mí, y que eso podía ser una mera                   farsa preparada de antemano y representada a la perfección.
Pero todas mis dudas se disiparon                   cuando la observé con atención. Temblaba de angustia.                   Evidentemente esta gestión le resultaba muy penosa y advertí                   que apenas podía reprimir el llanto.
Sabía que era muy rica y le dije:
—¿Cómo es posible que su esposo no                   disponga de cinco mil francos? Reflexione. ¿Está segura de que                   le ha encargado pedírmelos a mí?
Vaciló durante algunos segundos como                   si le costara mucho recordar, y luego respondió:
—Sí… sí… estoy segura.
—¿Le ha escrito?
Vaciló otra vez y volvió a pensar.                   Advertí el penoso esfuerzo de su mente. No sabía. Sólo                   recordaba que debía pedirme ese préstamo para su esposo. Por                   consiguiente, se decidió a mentir.
—Sí, me escribió.
—¿Cuándo? Ayer no me dijo nada.                  
—Recibí su carta esta mañana.
—¿Puede enseñármela?
—No, no… contenía cosas íntimas…                   demasiado personales… y la he… la he quemado.
—Así que su marido tiene deudas.
Vaciló una vez más y luego murmuró:                  
—No lo sé.
Bruscamente le dije:
—Pero en este momento, querida prima,                   no dispongo de cinco mil francos.
Dio una especie de grito de                   desesperación:
—¡Ay! ¡Por favor! Se lo ruego! Trate                   de conseguirlos…
Exaltada, unía sus manos como si se                   tratara de un ruego. Su voz cambió de tono; lloraba murmurando                   cosas ininteligibles, molesta y dominada por la orden                   irresistible que había recibido.
—¡Ay! Le suplico… si supiera cómo                   sufro… los necesito para hoy. Sentí piedad por ella.                   
—Los tendrá de cualquier manera. Se                   lo prometo. 
—¡Oh! ¡Gracias, gracias! ¡Qué                   bondadoso es usted !
—¿Recuerda lo que pasó anoche en su                   casa? —le pregunté entonces.
—Sí.
—¿Recuerda que el doctor Parent la                   hipnotizó?
— Sí..
—Pues bien, fue él quien le ordenó                   venir esta mañana a pedirme cinco mil francos, y en este                   momento usted obedece a su sugestión. 
Reflexionó durante algunos instantes                   y luego respondió: 
—Pero es mi esposo quien me los pide.
Durante una hora traté                   infructuosamente de convencerla. Cuando se fue, corrí a casa                   del doctor Parent. Me dijo:
—¿Se ha convencido ahora?
—Sí, no hay más remedio que creer.                  
—Vamos a ver a su prima.
Cuando llegamos dormitaba en un sofá,                   rendida por el cansancio. El médico le tomó el pulso, la miró                   durante algún tiempo con una mano extendida hacia sus ojos que                   la joven cerró debido al influjo irresistible del poder                   magnético.
Cuando se durmió, el doctor Parent le                   dijo:
—¡Su esposo no necesita los cinco mil                   francos! Por lo tanto, usted debe olvidar que ha rogado a su                   primo para que se los preste, y si le habla de eso, usted no                   comprenderá.
Luego le despertó. Entonces saqué mi                   billetera. 
—Aquí tiene, querida prima. Lo que me                   pidió esta mañana .
Se mostró tan sorprendida que no me                   atreví a insistir. Traté, sin embargo, de refrescar su                   memoria, pero negó todo enfáticamente, creyendo que me                   burlaba, y poco faltó para que se enojase.
. . . . . . . . . . .                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Acabo de regresar. La experiencia me                   ha impresionado tanto que no he podido almorzar.
19 de julio 
Muchas personas a quienes he referido                   esta aventura se han reído de mí. Ya no sé qué pensar. El                   sabio dijo: “Quizá”.
21 de julio 
Cené en Bougival y después estuve en                   el baile de los remeros. Decididamente, todo depende del lugar                   y del medio. Creer en lo sobrenatural en la isla de la                   Grenouillère sería el colmo del desatino… pero ¿no es así en                   la cima del monte Saint-Michel, y en la India? Sufrimos la                   influencia de lo que nos rodea. Regresaré a casa la semana                   próxima.
30 de julio
Ayer he regresado a casa. Todo está                   bien.
2 de agosto 
No hay novedades. Hace un tiempo                   espléndido. Paso los días mirando correr el Sena.
4 de agosto
Hay problemas entre mis criados.                   Aseguran que alguien rompe los vasos en los armarios por la                   noche. El sirviente acusa a la cocinera y ésta a la lavandera                   quien a su vez acusa a los dos primeros. ¿Quién es el                   culpable? El tiempo lo dirá.
6 de agosto
Esta vez no estoy loco. Lo he                   visto… ¡lo he visto! Ya no tengo la menor duda… ¡lo he                   visto! Aún siento frío hasta en las uñas… el miedo me                   penetra hasta la médula… ¡Lo he visto!…
A las dos de la tarde me paseaba a                   pleno sol por mi rosedal; caminaba por el sendero de rosales                   de otoño que comienzan a florecer.
Me detuve a observar un hermoso                   ejemplar de géant des batailles, que tenía tres flores                   magníficas, y vi entonces con toda claridad cerca de mí que el                   tallo de una de las rosas se doblaba como movido por una mano                   invisible: ¡luego, vi que se quebraba como si la misma mano lo                   cortase! Luego la flor se elevó, siguiendo la curva que habría                   descrito un brazo al llevarla hacia una boca, y permaneció                   suspendida en el aire trasparente, muy sola e inmóvil, como                   una pavorosa mancha a tres pasos de mí.
Azorado, me arrojé sobre ella para                   tomarla. Pero no pude hacerlo: había desaparecido. Sentí                   entonces rabia contra mí mismo, pues no es posible que una                   persona razonable tenga semejantes alucinaciones .
Pero, ¿tratábase realmente de una                   alucinación? Volví hacia el rosal para buscar el tallo cortado                   e inmediatamente lo encontré, recién cortado, entre las dos                   rosas que permanecían en la rama. Regresé entonces a casa con                   la mente alterada; en efecto, ahora estoy convencido, seguro                   como de la alternancia de los días y las noches, de que existe                   cerca de mí un ser invisible, que se alimenta de leche y agua,                   que puede tocar las cosas, tomarlas y cambiarlas de lugar;                   dotado, por consiguiente, de un cuerpo material aunque                   imperceptible para nuestros sentidos, y que habita en mi casa                   como yo…
7 de agosto
Dormí tranquilamente. Se ha bebido el                   agua de la botella pero no perturbó mi sueño.
Me pregunto si estoy loco. Cuando a                   veces me paseo a pleno sol, a lo largo de la costa, he dudado                   de mi razón; no son ya dudas inciertas como las que he tenido                   hasta ahora, sino dudas precisas, absolutas. He visto locos.                   He conocido algunos que seguían siendo inteligentes, lúcidos y                   sagaces en todas las cosas de la vida menos en un punto.                   Hablaban de todo con claridad, facilidad y profundidad, pero                   de pronto su pensamiento chocaba contra el escollo de la                   locura y se hacía pedazos, volaba en fragmentos y se hundía en                   ese océano siniestro y furioso, lleno de olas fragorosas,                   brumosas y borrascosas que se llama “demencia”.
Ciertamente, estaría convencido de mi                   locura, si no tuviera perfecta conciencia de mi estado, al                   examinarlo con toda lucidez. En suma, yo sólo sería un                   alucinado que razona. Se habría producido en mi mente uno de                   esos trastornos que hoy tratan de estudiar y precisar los                   fisiólogos modernos, y dicho trastorno habría provocado en mí                   una profunda ruptura en lo referente al orden y a la lógica de                   las ideas. Fenómenos semejantes se producen en el sueño, que                   nos muestra las fantasmagorías más inverosímiles sin que ello                   nos sorprenda, porque mientras duerme el aparato verificador,                   el sentido del control, la facultad imaginativa vigila y                   trabaja. ¿Acaso ha dejado de funcionar en mí una de las                   imperceptibles teclas del teclado cerebral? Hay hombres que a                   raíz de accidentes pierden la memoria de los nombres propios,                   de las cifras o solamente de las fechas. Hoy se ha comprobado                   la localización de todas las partes del pensamiento. No puede                   sorprender entonces que en este momento se haya disminuido mi                   facultad de controlar la irrealidad de ciertas alucinaciones.
Pensaba en todo ello mientras                   caminaba por la orilla del río. El sol iluminaba el agua, sus                   rayos embellecían la tierra y llenaban mis ojos de amor por la                   vida, por las golondrinas cuya agilidad constituye para mí un                   motivo de alegría, por las hierbas de la orilla cuyo                   estremecimiento es un placer para mis oídos.
Sin embargo, paulatinamente me                   invadía un malestar inexplicable. Me parecía que una fuerza                   desconocida me detenía, me paralizaba, impidiéndome avanzar, y                   que trataba de hacerme volver atrás. Sentí ese doloroso deseo                   de volver que nos oprime cuando hemos dejado en nuestra casa a                   un enfermo querido y presentimos una agravación del mal.
Regresé entonces, a pesar mío,                   convencido de que encontraría en casa una mala noticia, una                   carta o un telegrama. Nada de eso había, y me quedé más                   sorprendido e inquieto aún que si hubiese tenido una nueva                   visión fantástica.
8 de agosto
Pasé una noche horrible. Él no ha                   aparecido más, pero lo siento cerca de mí. Me espía, me mira,                   se introduce en mí y me domina. Así me resulta más temible,                   pues al ocultarse de este modo parece manifestar su presencia                   invisible y constante mediante fenómenos sobrenaturales.
Sin embargo he podido dormir.
9 de agosto 
Nada ha sucedido. pero tengo miedo.
10 de agosto 
Nada: ¿qué sucederá mañana?
11 de agosto
Nada, siempre nada; no puedo quedarme                   aquí con este miedo y estos pensamientos que dominan mi mente;                   me voy.
12 de agosto, 10 de la noche
Durante todo el día he tratado de                   partir, pero no he podido. He intentado realizar ese acto tan                   fácil y sencillo —salir, subir en mi coche para dirigirme a                   Ruán— y no he podido. ¿Por qué?
13 de agosto
Cuando nos atacan ciertas                   enfermedades nuestros mecanismos físicos parecen fallar.                   Sentimos que nos faltan las energías y que todos nuestros                   músculos se relajan; los huesos parecen tan blandos como la                   carne y la carne tan líquida como el agua. Todo eso repercute                   en mi espíritu de manera extraña y desoladora. Carezco de                   fuerzas y de valor; no puedo dominarme y ni siquiera puedo                   hacer intervenir mi voluntad. Ya no tengo iniciativa; pero                   alguien lo hace por mí, y yo obedezco.
14 de agosto
¡Estoy perdido! ¡Alguien domina mi                   alma y la dirige! Alguien ordena todos mis actos, mis                   movimientos y mis pensamientos. Ya no soy nada en mí; no soy                   más que un espectador prisionero y aterrorizado por todas las                   cosas que realizo. Quiero salir y no puedo. Él no quiere y                   tengo que quedarme, azorado y tembloroso, en el sillón donde                   me obliga a sentarme. Sólo deseo levantarme, incorporarme para                   sentirme todavía dueño de mí. ¡Pero no puedo! Estoy clavado en                   mi asiento, y mi sillón se adhiere al suelo de tal modo que no                   habría fuerza capaz de movernos.
De pronto, siento la irresistible                   necesidad de ir al huerto a cortar fresas y comerlas. Y voy.                   Corto fresas y las como. ¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! ¿Será acaso                   un Dios? Si lo es, ¡salvadme! ¡Libradme! ¡Socorredme! ¡Perdón!                   ¡Piedad! ¡Misericordia! ¡Salvadme! ¡Oh, qué sufrimiento! ¡Qué                   suplicio! ¡Qué horror!
15 de agosto
Evidentemente, así estaba poseída y                   dominada mi prima cuando fue a pedirme cinco mil francos.                   Obedecía a un poder extraño que había penetrado en ella como                   otra alma, como un alma parásita y dominadora. ¿Es acaso el                   fin del mundo? Pero, ¿quién es el ser invisible que me domina?                   ¿Quién es ese desconocido, ese merodeador de una raza                   sobrenatural?
Por consiguiente, ¡los invisibles                   existen! ¿Pero cómo es posible que aún no se hayan manifestado                   desde el origen del mundo en una forma tan evidente como se                   manifiestan en mí? Nunca leí nada que se asemejara a lo que ha                   sucedido en mi casa. Si pudiera abandonarla, irme, huir y no                   regresar más, me salvaría, pero no puedo.
16 de agosto
Hoy pude escaparme durante dos horas,                   como un preso que encuentra casualmente abierta la puerta de                   su calabozo. De pronto, sentí que yo estaba libre y que él se                   hallaba lejos. Ordené uncir los caballos rápidamente y me                   dirigí a Ruán. Qué alegría poder decirle a un hombre que                   obedece: “¡Vamos a Ruán!”
Hice detener la marcha frente a la                   biblioteca donde solicité en préstamo el gran tratado del                   doctor Hermann Herestauss sobre los habitantes desconocidos                   del mundo antiguo y moderno.
Después, cuando me disponía a subir a                   mi coche, quise decir: “¡A la estación!” y grité —no dije,                   grité— con una voz tan fuerte que llamó la atención de los                   transeúntes: “A casa”, y caí pesadamente, loco de angustia, en                   el asiento. Él me había encontrado y volvía a posesionarse de                   mí.
17 de agosto
¡Ah! ¡Qué noche! ¡Qué noche! Y sin                   embargo me parece que debería alegrarme. Leí hasta la una de                   la madrugada. Hermann Herestauss, doctor en filosofía y en                   teogonía, ha escrito la historia y las manifestaciones de                   todos los seres invisibles que merodean alrededor del hombre o                   han sido soñados por él. Describe sus orígenes, sus dominios y                   sus poderes. Pero ninguno de ellos se parece al que me domina.                   Se diría que el hombre, desde que pudo pensar, presintió y                   temió la presencia de un ser nuevo más fuerte que él —su                   sucesor en el mundo— y que como no pudo prever la naturaleza                   de este amo, creó, en medio de su terror, todo ese mundo                   fantástico de seres ocultos y de fantasmas misteriosos                   surgidos del miedo. Después de leer hasta la una de la                   madrugada, me senté junto a mi ventana abierta para                   refrescarme la cabeza y el pensamiento con la apacible brisa                   de la noche.
Era una noche hermosa y tibia, que en                   otra ocasión me hubiera gustado mucho. No había luna. Las                   estrellas brillaban en las profundidades del cielo con                   estremecedores destellos.
¿Quién vive en aquellos mundos? ¿Qué                   formas, qué seres vivientes, animales o plantas, existirán                   allí? Los seres pensantes de esos universos, ¿serán más sabios                   y más poderosos que nosotros? ¿Conocerán lo que nosotros                   ignoramos? Tal vez cualquiera de estos días uno de ellos                   atravesará el espacio y llegará a la tierra para conquistarla,                   así como antiguamente los normandos sometían a los pueblos más                   débiles.
Somos tan indefensos, inermes,                   ignorantes y pequeños, sobre este trozo de lodo que gira                   disuelto en una gota de agua.
Pensando en eso, me adormecí en medio                   del fresco viento de la noche.
Pero después de dormir unos cuarenta                   minutos, abrí los ojos sin hacer un movimiento, despertado por                   no sé qué emoción confusa y extraña. En un principio no vi                   nada, pero de pronto me pareció que una de las páginas del                   libro que había dejado abierto sobre la mesa acababa de darse                   vuelta sola. No entraba ninguna corriente de aire por la                   ventana. Esperé, sorprendido. Al cabo de cuatro minutos, vi,                   sí, vi con mis propios ojos que una nueva página se levantaba                   y caía sobre la otra, como movida por un dedo. Mi sillón                   estaba vacío, aparentemente estaba vacío, pero comprendí que                   él estaba leyendo allí, sentado en mi lugar. ¡Con un furioso                   salto, un salto de fiera irritada que se rebela contra el                   domador, atravesé la habitación para atraparlo, estrangularlo                   y matarlo! Pero antes de que llegara, el sillón cayó delante                   de mí como si él hubiera huido… la mesa osciló, la lámpara                   rodó por el suelo y se apagó, y la ventana se cerró como si un                   malhechor sorprendido hubiese escapado por la oscuridad,                   tomando con ambas manos los batientes.
Había escapado; había sentido miedo,                   ¡miedo de mí!
Entonces, mañana… pasado mañana o                   cualquiera de estos… podré tenerlo bajo mis puños y                   aplastarlo contra el suelo. ¿Acaso a veces los perros no                   muerden y degüellan a sus amos?
18 de agosto
He pensado durante todo el día. ¡Oh!,                   sí, voy a obedecerle, seguiré sus impulsos, cumpliré sus                   deseos, seré humilde, sumiso y cobarde. Él es más fuerte.                   Hasta que llegue el momento…
19 de agosto
¡Ya sé… ya sé todo! Acabo de leer                   lo que sigue en la Revista del Mundo Científico: “Nos llega                   una noticia muy curiosa de Río de Janeiro. Una epidemia de                   locura, comparable a las demencias contagiosas que asolaron a                   los pueblos europeos en la Edad Media, se ha producido en el                   Estado de San Pablo. Los habitantes despavoridos abandonan sus                   casas y huyen de los pueblos, dejan sus cultivos, creyéndose                   poseídos y dominados, como un rebaño humano, por seres                   invisibles aunque tangibles, por especies de vampiros que se                   alimentan de sus vidas mientras los habitantes duermen, y que                   además beben agua y leche sin apetecerles aparentemente ningún                   otro alimento.
“El profesor don Pedro Henríquez, en                   compañía de varios médicos eminentes, ha partido para el                   Estado de San Pablo a fin de estudiar sobre el terreno el                   origen y las manifestaciones de esta sorprendente locura, y                   poder aconsejar al Emperador las medidas que juzgue                   convenientes para apaciguar a los delirantes pobladores.”
¡Ah! ¡Ahora recuerdo el hermoso                   bergantín brasileño que pasó frente a mis ventanas remontando                   el Sena, el 8 de mayo último! Me pareció tan hermoso, blanco y                   alegre. Allí estaba él que venía de lejos, ¡del lugar de donde                   es originaria su raza! ¡Y me vio! Vio también mi blanca                   vivienda, y saltó del navío a la costa. ¡Oh, Dios mío!
Ahora ya lo sé y lo presiento: el                   reinado del hombre ha terminado.
Ha venido aquel que inspiró los                   primeros terrores de los pueblos primitivos. Aquel que                   exorcizaban los sacerdotes inquietos y que invocaban los                   brujos en las noches oscuras, aunque sin verlo todavía. Aquel                   a quien los presentimientos de los transitorios dueños del                   mundo adjudicaban formas monstruosas o graciosas de gnomos,                   espíritus, genios, hadas y duendes. Después de las groseras                   concepciones del espanto primitivo, hombres más perspicaces                   han presentido con mayor claridad. Mesmer lo sospechaba, y                   hace ya diez años que los médicos han descubierto la                   naturaleza de su poder de manera precisa, antes de que él                   mismo pudiera ejercerlo. Han jugado con el arma del nuevo                   Señor, con una facultad misteriosa sobre el alma humana. La                   han denominado magnetismo, hipnotismo, sugestión… ¡qué sé                   yo! ¡Los he visto divertirse como niños imprudentes con este                   terrible poder! ¡Desgraciados de nosotros! ¡Desgraciado del                   hombre! Ha llegado el… el… ¿cómo se llama?… el… parece                   que me gritara su nombre y no lo oyese… el… sí… grita…                   Escucho… ¿cómo?… repite… el… Horla… He oído… el                   Horla… es él… ¡el Horla… ha llegado!…
¡Ah! El buitre se ha comido la                   paloma, el lobo ha devorado el cordero; el león ha devorado el                   búfalo de agudos cuernos: el hombre ha dado muerte al león con                   la flecha, el puñal y la pólvora, pero el Horla hará con el                   hombre lo que nosotros hemos hecho con el caballo y el buey:                   lo convertirá en su cosa, su servidor y su alimento, por el                   solo poder de su voluntad. ¡Desgraciados de nosotros!
No obstante, a veces el animal se                   rebela y mata a quien lo domestica… yo también quiero… yo                   podría hacer lo mismo… pero primero hay que conocerlo,                   tocarlo y verlo. Los sabios afirman que los ojos de los                   animales no distinguen las mismas cosas que los nuestros… Y                   mis ojos no pueden distinguir al recién llegado que me oprime.                   ¿Por qué? ¡Oh! Recuerdo ahora las palabras del monje del monte                   Saint-Michel: “¿Acaso vemos la cienmilésima parte de lo que                   existe? Observe, por ejemplo, el viento que es la fuerza más                   poderosa de la naturaleza, el viento que derriba hombres y                   edificios, que arranca de cuajo los árboles, y levanta                   montañas de agua en el mar, que destruye los acantilados y                   arroja contra ellos a las grandes naves; el viento, que silba,                   gime y ruge. ¿Acaso lo ha visto usted alguna vez? ¿Acaso puede                   verlo? ¡Y sin embargo existe!”
Y yo seguía pensando: mis ojos son                   tan débiles e imperfectos que ni siquiera distinguen los                   cuerpos sólidos cuando son trasparentes como el vidrio. . . Si                   un espejo sin azogue obstruye mi camino chocaré contra él como                   el pájaro que penetra en una habitación y se rompe la cabeza                   contra los vidrios. Por lo demás, mil cosas nos engañan y                   desorientan. No puede extrañar entonces que el hombre no sepa                   percibir un cuerpo nuevo que atraviesa la luz.
¡Un ser nuevo! ¿Por qué no? ¡No podía                   dejar de venir! ¿ Por qué nosotros íbamos a ser los últimos?                   Nosotros no los distinguimos pero tampoco nos distinguían los                   seres creados antes que nosotros. Ello se explica porque su                   naturaleza es más perfecta, más elaborada y mejor terminada                   que la nuestra, tan endeble y torpemente concebida, trabada                   por órganos siempre fatigados, siempre forzados como                   mecanismos demasiado complejos, que vive como una planta o                   como un animal, nutriéndose penosamente de aire, hierba y                   carne, máquina animal acosada por las enfermedades, las                   deformaciones y las putrefacciones; que respira con                   dificultad, imperfecta, primitiva y extraña, ingeniosamente                   mal hecha, obra grosera y delicada, bosquejo del ser que                   podría convertirse en inteligente y poderoso.
Existen muchas especies en este                   mundo, desde la ostra al hombre. ¿Por qué no podría aparecer                   una más, después de cumplirse el período que separa las                   sucesivas apariciones de las diversas especies?
¿Por qué no puede aparecer una más?                   ¿Por qué no pueden surgir también nuevas especies de árboles                   de flores gigantescas y resplandecientes que perfumen regiones                   enteras? ¿Por qué no pueden aparecer otros elementos que no                   sean el fuego, el aire, la tierra y el agua? ¡Sólo son cuatro,                   nada más que cuatro, esos padres que alimentan a los seres!                   ¡Qué lástima! ¿Por qué no serán cuarenta, cuatrocientos o                   cuatro mil? ¡Todo es pobre, mezquino, miserable! ¡Todo se ha                   dado con avaricia, se ha inventado secamente y se ha hecho con                   torpeza! ¡Ah! ¡Cuánta gracia hay en el elefante y el                   hipopótamo! ¡Qué elegante es el camello!
Se podrá decir que la mariposa es una                   flor que vuela. Yo sueño con una que sería tan grande como                   cien universos, con alas cuya forma, belleza, color y                   movimiento ni siquiera puedo describir. Pero lo veo… va de                   estrella a estrella, refrescándolas y perfumándolas con el                   soplo armonioso y ligero de su vuelo… Y los pueblos que allí                   habitan la miran pasar, extasiados y maravillados…
¿Qué es lo que tengo? Es el Horla que                   me hechiza, que me hace pensar esas locuras. Está en mí, se                   convierte en mi alma. ¡Lo mataré!
19 de agosto
Lo mataré. ¡Lo he visto! Anoche yo                   estaba sentado a la mesa y simulé escribir con gran atención.                   Sabía perfectamente que vendría a rondar a mi alrededor, muy                   cerca, tan cerca que tal vez podría tocarlo y asirlo. ¡Y                   entonces!… Entonces tendría la fuerza de los desesperados;                   dispondría de mis manos, mis rodillas, mi pecho, mi frente y                   mis dientes para estrangularlo, aplastarlo, morderlo y                   despedazarlo.
Yo acechaba con todos mis sentidos                   sobreexcitados.
Había encendido las dos lámparas y                   las ocho bujías de la chimenea, como si fuese posible                   distinguirlo con esa luz.
Frente a mí está mi cama, una vieja                   cama de roble, a la derecha la chimenea; a la izquierda la                   puerta cerrada cuidadosamente, después de dejarla abierta                   durante largo rato a fin de atraerlo; detrás de mí un gran                   armario con espejos que todos los días me servía para                   afeitarme y vestirme y donde acostumbraba mirarme de pies a                   cabeza cuando pasaba frente a él.
Como dije antes, simulaba escribir                   para engañarlo, pues él también me espiaba. De pronto, sentí,                   sentí, tuve la certeza de que leía por encima de mi hombro, de                   que estaba allí rozándome la oreja. Me levanté con las manos                   extendidas, girando con tal rapidez que estuve a punto de                   caer. Pues bien… se veía como si fuera pleno día, ¡y sin                   embargo no me vi en el espejo!… ¡Estaba vacío, claro,                   profundo y resplandeciente de luz! ¡Mi imagen no aparecía y yo                   estaba frente a él! Veía aquel vidrio totalmente límpido de                   arriba abajo. Y lo miraba con ojos extraviados; no me atrevía                   a avanzar, y ya no tuve valor para hacer un movimiento más.                   Sentía que él estaba allí, pero que se me escaparía otra vez,                   con su cuerpo imperceptible que me impedía reflejarme en el                   espejo. ¡Cuánto miedo sentí! De pronto, mi imagen volvió a                   reflejarse pero como si estuviese envuelta en la bruma, como                   si la observase a través de una capa de agua. Me parecía que                   esa agua se deslizaba lentamente de izquierda a derecha y que                   paulatinamente mi imagen adquiría mayor nitidez. Era como el                   final de un eclipse. Lo que la ocultaba no parecía tener                   contornos precisos; era una especie de trasparencia opaca, que                   poco a poco se aclaraba.
Por último, pude distinguirme                   completamente como todos los días.
¡Lo había visto! Conservo el espanto                   que aún me hace estremecer.
20 de agosto
¿Cómo podré matarlo si está fuera de                   mi alcance?
¿Envenenándolo? Pero él me verá                   mezclar el veneno en el agua y tal vez nuestros venenos no                   tienen ningún efecto sobre un cuerpo imperceptible. No…                   no… decididamente no. Pero entonces… ¿qué haré entonces?
21 de agosto 
He llamado a un cerrajero de Ruán y                   le he encargado persianas metálicas como las que tienen                   algunas residencias particulares de París, en la planta baja,                   para evitar los robos. Me haré además una puerta similar. Me                   debe haber tomado por un cobarde, pero no importa…
10 de septiembre
Ruán, Hotel Continental. Ha                   sucedido… ha sucedido… pero, ¿habrá muerto? Lo que vi me                   ha trastornado.
Ayer, después que el cerrajero colocó                   la persiana y la puerta de hierro, dejé todo abierto hasta                   medianoche a pesar de que comenzaba a hacer frío. De                   improviso, sentí que estaba aquí y me invadió la alegría, una                   enorme alegría. Me levanté lentamente y caminé en cualquier                   dirección durante algún tiempo para que no sospechase nada.                   Luego me quité los botines y me puse distraídamente unas                   pantuflas. Cerré después la persiana metálica y regresé con                   paso tranquilo hasta la puerta, cerrándola también con dos                   vueltas de llave. Regresé entonces hacia la ventana, la cerré                   con un candado y guardé la llave en el bolsillo.
De pronto, comprendí que se agitaba a                   mi alrededor, que él también sentía miedo, y que me ordenaba                   que le abriera. Estuve a punto de ceder, pero no lo hice. Me                   acerqué a la puerta y la entreabrí lo suficiente como para                   poder pasar retrocediendo, y como soy muy alto mi cabeza                   llegaba hasta el dintel. Estaba seguro de que no había podido                   escapar y allí lo acorralé solo, completamente solo. ¡Qué                   alegría! ¡Había caído en mi poder! Entonces descendí corriendo                   a la planta baja; tomé las dos lámparas que se hallaban en la                   sala situada debajo de mi habitación, y, con el aceite que                   contenían rocié la alfombra, los muebles, todo. Luego les                   prendí fuego, y me puse a salvo después de cerrar bien, con                   dos vueltas de llave, la puerta de entrada.
Me escondí en el fondo de mi jardín                   tras un macizo de laureles. ¡Qué larga me pareció la espera!                   Reinaba la más completa oscuridad, gran quietud y silencio; no                   soplaba la menor brisa, no había una sola estrella, nada más                   que montañas de nubes que aunque no se veían hacían sentir su                   gran peso sobre mi alma.
Miraba mi casa y esperaba. ¡Qué larga                   era la espera! Creía que el fuego ya se había extinguido por                   sí solo o que él lo había extinguido. Hasta que vi que una de                   las ventanas se hacía astillas debido a la presión del                   incendio, y una gran llamarada roja y amarilla, larga,                   flexible y acariciante, ascender por la pared blanca hasta                   rebasar el techo. Una luz se reflejó en los árboles, en las                   ramas y en las hojas, y también un estremecimiento, ¡un                   estremecimiento de pánico! Los pájaros se despertaban; un                   perro comenzó a ladrar; parecía que iba a amanecer. De                   inmediato, estallaron otras ventanas, y pude ver que toda la                   planta baja de mi casa ya no era más que un espantoso brasero.                   Pero se oyó un grito en medio de la noche, un grito de mujer                   horrible, sobreagudo y desgarrador, al tiempo que se abrían                   las ventanas de dos buhardillas. ¡Me había olvidado de los                   criados! ¡Vi sus rostros enloquecidos y sus brazos que se                   agitaban!…
Despavorido, eché a correr hacia el                   pueblo gritando: “¡Socorro! ¡Socorro! ¡Fuego! ¡Fuego!”                   Encontré gente que ya acudía al lugar y regresé con ellos para                   ver.
La casa ya sólo era una hoguera                   horrible y magnífica, una gigantesca hoguera que iluminaba la                   tierra, una hoguera donde ardían los hombres, y él también.                   Él, mi prisionero, el nuevo Ser, el nuevo amo, ¡el Horla!
De pronto el techo entero se derrumbó                   entre las paredes y un volcán de llamas ascendió hasta el                   cielo. Veía esa masa de fuego por todas las ventanas abiertas                   hacia ese enorme horno, y pensaba que él estaría allí, muerto                   en ese horno…
¿Muerto? ¿Será posible? ¿Acaso su                   cuerpo, que la luz atravesaba, podía destruirse por los mismos                   medios que destruyen nuestros cuerpos?
¿Y si no hubiera muerto? Tal vez sólo                   el tiempo puede dominar al Ser Invisible y Temido. ¿Para qué                   ese cuerpo trasparente, ese cuerpo invisible, ese cuerpo de                   Espíritu, si también está expuesto a los males, las heridas,                   las enfermedades y la destrucción prematura?
¿La destrucción prematura? ¡Todo el                   temor de la humanidad procede de ella! Después del hombre, el                   Horla. Después de aquel que puede morir todos los días, a                   cualquier hora, en cualquier minuto, en cualquier accidente,                   ha llegado aquel que morirá solamente un día determinado en                   una hora y en un minuto determinado, al llegar al límite de su                   vida.
No… no… no hay duda, no hay                   duda… no ha muerto. . . Entonces, tendré que suicidarme…
