El señor y la señora Serbois estaban                   acabando de almorzar, con aspecto taciturno, uno enfrente del                   otro.                   


La señora Serbois, una rubia bajita                   de piel rosada, ojos azules, gestos tiernos, comía lentamente                   sin levantar la cabeza, como si un pensamiento triste y                   persistente la hubiera alcanzado. 
Serbois, alto, fuerte, con patillas,                   aspecto de ministro o de hombre de negocios, parecía nervioso                   y preocupado. 
Al fin, profirió como hablando                   consigo mismo: 
-¡Verdaderamente es muy asombroso!                  
Su mujer preguntó: 
-¿Qué, querido? 
-Que Vaudrec no nos haya dejado nada.                  
La señora Serbois enrojeció;                   enrojeció bruscamente como si un velo rosa se hubiera                   extendido de repente sobre su piel subiendo desde la garganta                   al rostro, y dijo: 
-Tal vez haya un testamento en la                   notaría. Aún no sabemos nada. 
Y ella parecía en verdad saber.                  
Serbois reflexionó: 
-Sí, es posible, ya que en definitiva                   ese muchacho era nuestro mejor amigo. No abandonaba la casa,                   cenaba aquí cada dos días; sé perfectamente que te hacía                   muchos regalos y que esta era una manera como otra de pagar                   nuestra hospitalidad, pero es verdad que, cuando se tienen                   amigos como nosotros, se piensa en ellos a la hora del                   testamento. Es bien cierto que si yo me hubiera sentido                   enfermo hubiera hecho algo por él, aunque tú seas mi heredera                   natural. 
La señora Serbois bajó los ojos. Y                   mientras su marido estaba trinchando un pollo, ella se sonó,                   como uno hace cuando llora. 
Él continuó: 
-En fin, es posible que haya un                   testamento en el notario y un pequeño legado para nosotros. No                   esperaría gran cosa; un recuerdo, nada más que un recuerdo, un                   pensamiento, para probarme únicamente que nos tenía aprecio.                  
Entonces su mujer pronunció con voz                   temblorosa: 
-Si quieres, iremos después de                   almorzar junto al notario Lamaneur y sabremos a qué atenernos.                  
Él contestó: 
-Sí. No deseo otra cosa. 
Y como se había atado una servilleta                   alrededor del cuello para no tirar la salsa sobre la ropa,                   tenía aspecto de un decapitado parlante con sus hermosas                   patillas perfilándose en negro sobre la ropa blanca y su                   figura de maitre de hotel. 
Cuando entraron en el estudio del                   notario Lamaneur, se hizo un pequeño movimiento entre los                   empleados, y cuando el señor Serbois tuvo a bien darse a                   conocer, aunque se le reconoció perfectamente, el primer                   oficial se levantó con una diligencia acentuada, mientras el                   segundo sonreía. 
Y los esposos fueron introducidos en                   el despacho del jefe. 
Éste era un hombrecito regordete,                   regordete todo él. Su cabeza parecía una bola fija sobre otra                   bola que tenía dos piernas tan pequeñas, tan cortas que casi                   parecían así mismo unas bolas. 
Saludó, señaló una sillas, y dijo,                   dirigiendo a la señora Serbois una ligera mirada de                   inteligencia:
-Iba justamente a escribirles para                   rogarles que pasaran por mi estudio con la finalidad de darles                   a conocer el testamento del señor Vaudrec, que les concierne.                  
El señor Serbois no pudo evitar                   pronunciar. 
-¡Ah! ¡Ya lo decía yo! 
El notario añadió: 
-Voy a darles lectura de esta hoja,                   muy corta, por cierto. 
Cogió un papel de delante de él y                   pronunció: 
El que suscribe, Paul-Emile-Cyprien                   Vaudrec, sano de cuerpo y espíritu, expreso aquí mis últimas                   voluntades. 
Pudiendo la muerte llevarnos en                   cualquier momento, quiero tomar, en previsión de su espera,                   esta precaución de escribir mi testamento que será depositado                   en la notaría del señor Lamaneur. 
No teniendo heredero directos,                   lego toda mi fortuna, compuesta básicamente por valores de                   Bolsa de cuatrocientos mil francos, y de fondos de inversión                   que ascienden a alrededor de seiscientos mil francos, a la                   señora Claire-Hortense Serbois, sin ninguna carga o condición.                   Yo le ruego que acepte esta donación de un amigo muerto como                   prueba de un cariño afectuoso, profundo y respetuoso.  
Hecho en París, el 15 de Junio de                   1883


                                    Firmado VAUDREC
La señora Serbois había bajado la                   frente y permanecía inmóvil, mientras su marido movía los ojos                   estupefactos yendo del notario a su mujer.                   
El notario Lamaneur continuó después                   de un momento de silencio: 
-Es evidente, señor, que la señora no                   puede aceptar este legado sin su consentimiento. 
El señor Serbois se levantó.                   
-Necesito tiempo para reflexionar                   -dijo.
El notario, que sonreía con cierta                   malicia, se inclinó: 
-Comprendo el escrúpulo que puede                   hacerle dudar, querido señor, el mundo a veces tiene juicios                   malintencionados. ¿Quiere usted volver mañana, a la misma                   hora, a darme su respuesta?
El señor Serbois se inclinó:                   
-Sí señor, hasta mañana. 
Saludó con formalidad, ofreció el                   brazo a su mujer más roja que un tomate, y que mantenía                   obstinadamente los ojos bajos, y salió con aire tan imponente                   que los funcionarios quedaron pasmados. 
Tan pronto como hubieron entrado en                   su domicilio, el señor Serbois, una vez cerrada la puerta,                   pronunció con una voz seca: 
-Tú has sido amante de Vaudrec.                  
Su mujer, que estaba sacando su                   sombrero, se giró conmocionada. 
-¿Yo? ¡Oh! 
-¡Sí, tú!… no se deja toda la                   fortuna a una mujer sin que… 
Ella palideció, y sus manos temblaban                   un poco intentando atar las largas cintas para impedir que se                   arrastraran por el suelo. 
Después de un momento de reflexión,                   dijo: 
-Vamos a ver… estás loco… estás                   loco… ¿es que tú mismo no esperabas hace poco que… que                   él… te dejara algo?… 
-Sí, podía dejarme algo… a mí… a                   mí, entiéndeme, no a ti… 
Ella lo miró al fondo de los ojos de                   una manera singular y profundamente, como para buscar algo,                   como para descubrir esa profundidad del ser en la que no se                   penetra nunca y que uno puede adivinar en breves segundos, en                   esos momentos de guardia baja o de abandono o de inatención,                   que son como puertas dejadas entreabiertas sobre los misterios                   más interiores del alma; y ella dijo lentamente: 
-Me parece sin embargo que… que                   hubiéramos encontrado al menos igualmente extraño un legado de                   esta importancia de él… a ti. 
Él preguntó bruscamente, con                   vivacidad de hombre dañado en sus esperanzas: 
-¿Por qué dices eso? 
Ella dijo: 
-Porque… -volvió la cabeza como si                   una turbación se hubiera apoderado de ella, después se calló.
Él se puso a dar zancadas. Dijo:                  
-No puedes aceptarlo. 
Ella respondió con indiferencia:                  
-Perfectamente. Entonces no merece la                   pena esperar a mañana, debemos avisar al señor Lamaneur                   enseguida. 
Serbois se detuvo en frente de ella y                   durante unos instantes permanecieron mirándose a los ojos, muy                   juntos uno al lado del otro, tratando de ver, de saber, de                   comprenderse, de descubrirse, de sondearse hasta el fondo del                   pensamiento en una de esas interrogaciones ardientes y mudas                   de dos seres que viviendo juntos se ignoran siempre, pero                   desconfían, inquieren, se vigilan el uno al otro sin cesar.                  
A continuación, bruscamente, él le                   musitó con voz baja a la cara: 
-Vamos, confiesa que eras la amante                   de Vaudrec. 
Ella alzó los hombros: 
-¿Eres tonto?… Vaudrec me amaba, lo                   creo, pero nunca ha habido nada… jamás. 
Él dio un golpe con el pie:                   
-Mientes, no es posible. 
Ella dijo tranquilamente: 
-Sin embargo es así. 
Él se puso de nuevo a andar y a                   continuación se paró de nuevo: 
-Explícame entonces por qué te deja                   toda su fortuna a ti… 
Ella dijo con dejadez: 
-Es muy simple. Como tú decías hace                   poco, sólo nos tenía a nosotros como amigos, vivía tanto en                   nuestra casa como en la suya, y en el momento de hacer                   testamento pensó en nosotros. Luego, por galantería, puso mi                   nombre sobre el papel porque se le vino a la cabeza,                   naturalmente, de la misma manera que era a mí a quien hacía                   regalos y no a ti ¿no? Tenía la costumbre de traerme flores,                   de darme todos los cinco de cada mes una fruslería, porque fue                   un cinco de junio cuando nos conocimos. Lo sabes                   perfectamente. A ti no te traía casi nunca nada, no pensaba en                   ello. Es a las mujeres a quien se les ofrecen regalos y no a                   los maridos; así que es a mí a quien él ha ofrecido su último                   regalo, y no a ti, nada más simple. 
Ella estaba tan tranquila, tan                   natural, que Serbois dudaba. 
Él contestó: 
-Es igual. Daría un mal efecto. Todo                   el mundo creería el asunto. No podemos aceptar. 
-Bueno, pues no aceptemos, querido.                   Será un millón menos en nuestro bolsillo, allá tú. 
Él se puso a hablar, muy alto, sin                   dirigirse realmente a su mujer. 
-Sí, un millón. Es imposible.                   Tendríamos nuestra reputación perdida. Mala suerte. Habría                   sido necesario que me hubiera donado la mitad a mí; eso lo                   arreglaría todo. 
Y se sentó, cruzó las piernas y se                   puso a manosear sus cosas como hacía en las horas de                   meditación. 
La señora Serbois había abierto su                   costurero; sacó una pieza de bordado y dijo poniéndose a                   trabajar: 
-A mí no me corresponde. Eres tú el                   que debe reflexionar. 
Estuvo mucho tiempo sin contestar y                   después, vacilando: 
-Bueno, habría tal vez una manera,                   cederme la mitad de la herencia, por donación entre vivos. No                   tenemos hijos, tú puedes hacerlo. De esta manera todo el mundo                   cerraría la boca.
Ella respondió con gravedad:                   
-No sé muy bien cómo eso les haría                   cerrar la boca… 
De repente él se enfadó: 
-Mira que eres estúpida. Diremos que                   hemos heredado la mitad cada uno; y será verdad. No tenemos                   necesidad de explicar que el testamento estaba solamente a tu                   nombre. 
Ella lo miró de nuevo, con una mirada                   penetrante: 
-Como quieras, estoy dispuesta.                  
Entonces él se levantó y se puso de                   nuevo a andar. Parecía dudar de nuevo, aunque su cara estaba                   resplandeciente: 
-No… tal vez valdría más renunciar                   completamente… es más digno… no obstante… de esta forma                   nadie tendría nada que decir… Las personas más escrupulosas                   estarían obligadas a inclinarse… Sí, así se arregla todo…                  
Se paró delante de su mujer:                   
-Y bien, si quieres, Bichette, voy a                   volver solo al abogado Lamaneur para consultarle y explicarle                   el asunto. Le diré que tú has preferido así, por conveniencia                   para que no se pueda murmurar. Desde el momento en que acepte                   la mitad de esta herencia, es evidente que estoy seguro de lo                   que hago, que estoy al corriente de la situación, que la                   conozco claramente, con todas las de la ley. Es como si yo te                   dijera: “Acepta también, querida, ya que yo, tu marido,                   acepto”. De otra manera, de verdad, no sería digno.                   
La señora Serbois únicamente                   pronunció: 
-Como quieras. 
Él continuó hablando, ahora con                   fluidez: 
-Sí, esto se explica fácilmente                   repartiendo la herencia. Heredamos de un amigo que no ha                   querido hacer diferencia entre nosotros, que no ha querido                   establecer distinción, que no ha querido parecer decir: “Yo                   prefiero al uno o al otro después de mi muerte, como he                   preferido durante mi vida”. Y es bien cierto que si lo hubiera                   pensado, lo habría hecho. No ha reflexionado, no ha previsto                   las consecuencias. Como tú bien decías, era a ti a quien hacía                   regalos siempre. Es a ti a quien ha querido ofrecer un último                   regalo… 
Ella lo detuvo, con un rasgo de                   impaciencia. 
-Está entendido. He comprendido. No                   tienes necesidad de darme tantas explicaciones. Vete rápido al                   notario. 
Él balbuceó, enrojeciendo, confuso de                   repente: 
-Tienes razón. Voy. 
Cogió su sombrero y, aproximándose a                   ella, tendió sus labios para abrazarla, murmurando:                   
-Hasta pronto, querida. 
Ella le ofreció la frente y recibió                   un fuerte beso mientras que las grandes patillas le                   cosquilleaban las mejillas. 
Después salió alegremente.                   
Y la señora Serbois, dejando caer su                   trabajo, se puso a llorar. 
FIN
