A                             J.K. Huysmans

Volvimos a subir a cubierta después                   de la cena. Ante nosotros, el Mediterráneo no tenía el más                   mínimo temblor sobre toda su superficie, a la que una gran                   luna tranquila daba reflejos. El ancho barco se deslizaba,                   echando al cielo, que parecía estar sembrado de estrellas, una                   gran serpiente de humo negro; detrás de nosotros, el agua                   blanquísima, agitada por el paso rápido del pesado buque,                   golpeada por la hélice, espumaba, removía tantas claridades                   que parecía luz de luna burbujeando.
Ahí estábamos, unos seis u ocho,                   silenciosos, llenos de admiración, la vista vuelta hacia la                   lejana África, a donde nos dirigíamos. De pronto el                   comandante, que fumaba un puro en medio de nosotros, retomó la                   conversación de la cena.
-Sí, aquel día tuve miedo. Mi navío                   se quedó seis horas con esa roca en el vientre, golpeado por                   el mar. Afortunadamente, por la tarde nos recogió un barco                   carbonero inglés que nos había visto.
Entonces un hombre alto con el rostro                   quemado, de aspecto serio, uno de esos hombres que uno imagina                   que han cruzado largos países desconocidos, en medio de                   peligros incesantes, y cuyos ojos tranquilos parecen                   conservar, en su profundidad, algo de los países extraños que                   han visto; uno de esos hombres que uno adivina empapado en el                   valor, habló por primera vez:
-Usted dice, comandante, que tuvo                   miedo; no le creo en absoluto. Usted se equivoca en la palabra                   y en la sensación que experimentó. Un hombre enérgico nunca                   tiene miedo ante un peligro apremiante. Está emocionado,                   agitado, ansioso; pero el miedo es otra cosa.
El comandante prosiguió, riéndose:
-¡Caray! Le vuelvo a decir que yo                   tuve miedo.
Entonces el hombre de tez morena dijo                   con una voz lenta:
-¡Permítame explicarme! El miedo (y                   hasta los hombres más intrépidos pueden tener miedo) es algo                   espantoso, una sensación atroz, como una descomposición del                   alma, un espasmo horroroso del pensamiento y del corazón, cuyo                   mero recuerdo provoca estremecimientos de angustia. Pero                   cuando se es valiente, esto no ocurre ni ante un ataque, ni                   ante la muerte inevitable, ni ante todas las formas conocidas                   de peligro: ocurre en ciertas circunstancias anormales, bajo                   ciertas influencias misteriosas frente a riesgos vagos. El                   verdadero miedo es como una reminiscencia de los terrores                   fantásticos de antaño. Un hombre que cree en los fantasmas y                   se imagina ver un espectro en la noche debe de experimentar el                   miedo en todo su espantoso horror.
«Yo adiviné lo que es el miedo en                   pleno día, hace unos diez años. Lo experimenté, el pasado                   invierno, una noche de diciembre.
«Y, sin embargo, he pasado por muchas                   vicisitudes, muchas aventuras que parecían mortales. He                   luchado a menudo. Unos ladrones me dieron por muerto. Fui                   condenado, como sublevado, a la horca en América, y arrojado                   al mar desde la cubierta de un buque frente a la costa de                   China. Todas las veces creí estar perdido e inmediatamente me                   resignaba, sin enternecimiento e incluso sin arrepentimientos.
«Pero el miedo no es eso.
«Lo presentí en África. Y, sin                   embargo, es hijo del Norte; el sol lo disipa como una niebla.                   Fíjense en esto, señores. Entre los orientales, la vida no                   vale nada; se resignan en seguida; las noches están claras y                   vacías de las sombrías preocupaciones que atormentan los                   cerebros en los países fríos. En Oriente, donde se puede                   conocer el pánico, se ignora el miedo.
«Pues bien, esto es lo que me ocurrió                   en esa tierra de África:
«Atravesaba las grandes dunas al sur                   de Uargla. Es éste uno de los países más extraños del mundo.                   Conocerán la arena unida, la arena recta de las interminables                   playas del Océano. ¡Pues bien! Figúrense al mismísimo Océano                   convertido en arena en medio de un huracán; imaginen una                   silenciosa tormenta de inmóviles olas de polvo amarillo. Olas                   altas como montañas, olas desiguales, diferentes, totalmente                   levantadas como aluviones desenfrenados, pero más grandes aún,                   y estriadas como el moaré. Sobre ese mar furioso, mudo y sin                   movimiento, el sol devorador del sur derrama su llama                   implacable y directa. Hay que escalar aquellas láminas de                   ceniza de oro, volver a bajar, escalar de nuevo, escalar sin                   cesar, sin descanso y sin sombra. Los caballos jadean, se                   hunden hasta las rodillas y resbalan al bajar la otra                   vertiente de las sorprendentes colinas.
«Íbamos dos amigos seguidos por ocho                   espahíes y cuatro camellos con sus camelleros. Ya no                   hablábamos, rendidos por el calor, el cansancio, y resecos de                   sed como aquel desierto ardiente. De pronto uno de aquellos                   hombres dio como un grito; todos se detuvieron; permanecimos                   inmóviles, sorprendidos por un inexplicable fenómeno conocido                   por los viajeros en aquellas regiones perdidas.
«En algún lugar, cerca de nosotros,                   en una dirección indeterminada, redoblaba un tambor, el                   misterioso tambor de las dunas; sonaba con claridad, unas                   veces más vibrante, otras debilitado, deteniéndose, e                   iniciando de nuevo su redoble fantástico.
«Los árabes, espantados, se miraban;                   uno dijo, en su idioma: “La muerte está sobre nosotros.” Y                   entonces, de pronto, mi compañero, mi amigo, casi mi hermano,                   se cayó de cabeza del caballo, fulminado por una insolación.
«Y durante dos horas, mientras                   intentaba en vano salvarle, aquel tambor inalcanzable me                   llenaba el oído con su ruido monótono, intermitente e                   incomprensible; y sentía deslizarse por mis huesos el miedo,                   el verdadero miedo, el odioso miedo, frente al cadáver amado,                   en ese agujero incendiado por el sol entre cuatro montes de                   arena, mientras el eco desconocido nos arrojaba, a doscientas                   leguas de cualquier pueblo francés, el redoble rápido del                   tambor.
«Aquel día entendí lo que era tener                   miedo; y lo supe aún mejor en otra ocasión…
El comandante interrumpió al                   narrador:
-Perdone, señor, pero ¿aquel tambor?                   ¿Qué era?
El viajero contestó:
-No lo sé. Nadie lo sabe. Los                   oficiales, a menudo sorprendidos por ese ruido singular, lo                   suelen atribuir al eco aumentado, multiplicado,                   desmesuradamente inflado por las ondulaciones de las dunas, de                   una lluvia de granos de arena arrastrados por el viento al                   chocar con una mata de hierbas secas; ya que siempre se ha                   comprobado que el fenómeno se produce cerca de pequeñas                   plantas quemadas por el sol, y duras como el pergamino.
«Aquel tambor no sería más que una                   especie de espejismo del sonido. Eso es todo. Pero no lo supe                   hasta más tarde.
«Sigo con mi segunda emoción.
«Ocurrió el invierno pasado, en un                   bosque del noreste de Francia. El cielo estaba tan oscuro que                   la noche llegó dos horas antes. Tenía como guía a un campesino                   que andaba a mi lado, por un pequeñísimo camino, bajo una                   bóveda de abetos a los que el viento desenfrenado arrancaba                   aullidos. Entre las copas veía correr nubes desconcertadas,                   nubes enloquecidas que parecían huir ante un espanto. A veces,                   bajo una inmensa ráfaga, todo el bosque se inclinaba en el                   mismo sentido con un gemido de sufrimiento; y me invadía el                   frío, a pesar de mi paso ligero y mi ropa pesada.
«Teníamos que cenar y dormir en la                   casa de un guardabosque, cuya morada ya no quedaba muy lejos.                   Iba allí para cazar.
«A veces mi guía levantaba los ojos y                   murmuraba: “¡Qué tiempo tan triste!” Luego me habló de la                   gente a cuya casa llegábamos. El padre había matado a un                   cazador furtivo dos años antes y, desde entonces, parecía                   sombrío, como atormentado por un recuerdo. Sus dos hijos, ya                   casados, vivían con él.
«La noche era profunda. No veía nada                   delante de mí, ni a mi alrededor, y las ramas de los árboles                   chocaban entre sí llenando la noche de un incesante rumor.                   Finalmente vi una luz y en seguida mi compañero llamó a una                   puerta. Nos contestaron los gritos agudos de unas mujeres.                   Después una voz de hombre, una voz sofocada, preguntó: “¿Quién                   es?” Mi guía dio su nombre. Entramos. Fue un cuadro                   inolvidable.
«Un hombre viejo de pelo blanco y                   mirada loca, con la escopeta cargada en la mano, nos esperaba                   de pie en mitad de la cocina mientras dos mozarrones, armados                   con hachas, vigilaban la puerta. Distinguí en los rincones                   oscuros a dos mujeres arrodilladas, con el rostro escondido                   contra la pared.
«Nos presentamos. El viejo volvió a                   poner su arma contra la pared y mandó que se preparara mi                   habitación; luego, como las mujeres no se movían, me dijo                   bruscamente:
«-Verá usted, señor; esta noche, hace                   dos años, maté a un hombre. El año pasado volvió para                   buscarme. Lo espero otra vez esta noche.
«Y añadió con un tono que me hizo                   sonreír:
«-Por eso no estamos tranquilos.
«Le tranquilicé como pude, feliz por                   haber venido precisamente aquella noche, y asistir al                   espectáculo de ese terror supersticioso. Conté varias                   historias y conseguí tranquilizarles a casi todos.
«Cerca del fuego, un viejo perro,                   bigotudo y casi ciego, uno de esos perros que se parecen a                   gente que conocemos, dormía el morro entre las patas.
«Fuera, la tormenta encarnizada                   azotaba la pequeña casa y, a través de un estrecho cristal,                   una especie de mirilla situada cerca de la puerta, veía de                   pronto todo un desbarajuste de árboles empujados violentamente                   por el viento a la luz de grandes relámpagos.
«Notaba perfectamente que, a pesar de                   mis esfuerzos, un terror profundo se había apoderado de                   aquella gente, y cada vez que dejaba de hablar, todos los                   oídos escuchaban a lo lejos. Cansado de presenciar aquellos                   temores estúpidos, iba a pedir acostarme, cuando el viejo                   guarda de pronto saltó de su silla, cogió de nuevo su                   escopeta, mientras tartamudeaba con una voz enloquecida:
«-¡Ahí está! ¡Ahí está! ¡Lo oigo!
«Las dos mujeres volvieron a caerse                   de rodillas en los rincones, escondiendo el rostro; y los                   hijos volvieron a coger sus hachas. Iba a intentar                   tranquilizarlos otra vez, cuando el perro dormido se despertó                   de pronto y, levantando la cabeza, tendiendo el cuello,                   mirando hacia el fuego con sus ojos casi apagados, dio uno de                   esos lúgubres aullidos que hacen estremecerse a los viajeros,                   de noche, en el campo. Todos los ojos se volvieron hacia él;                   ahora permanecía inmóvil, tieso sobre las patas, como                   atormentado por una visión; se echó de nuevo a aullar hacia                   algo invisible, desconocido, sin duda horroroso, ya que todo                   el pelo se le ponía de Punta. El guarda, lívido, gritó:
«-¡Lo huele! ¡Lo huele! Estaba ahí                   cuando lo maté.
«Y las dos mujeres enloquecidas se                   echaron a gritar con el perro.
«A mi pesar, un gran escalofrío me                   corrió entre los hombros. El ver al animal en aquel lugar, a                   aquella hora, en medio de aquella gente enloquecida, resultaba                   espantoso.
«Entonces, durante una hora, el perro                   aulló sin moverse; aulló como preso de angustia en un sueño; y                   el miedo, el espantoso miedo entró en mí; ¿el miedo a qué? ¿Lo                   sabré yo? Era el miedo, y punto.
«Permanecíamos inmóviles, lívidos, en                   espera de un acontecimiento horroroso, aguzando el oído, el                   corazón latiendo, descompuestos al menor ruido. Y el perro se                   puso a dar vueltas alrededor del cuarto, oliendo las paredes y                   siempre gimiendo. ¡Aquel animal nos volvía locos! Entonces el                   campesino que me había guiado se abalanzó sobre él, en una                   especie de paroxismo de terror furioso, y abriendo una puerta                   que daba a un pequeño patio, echó al animal afuera.
«Éste se calló en seguida, y nos                   quedamos sumidos en un silencio aún más terrorífico. Y de                   pronto todos a la par tuvimos una especie de sobresalto: un                   ser se deslizaba contra la pared, en el exterior, hacia el                   bosque; luego pasó junto a la puerta, que pareció palpar con                   una mano vacilante; no volvimos a oír nada más durante dos                   minutos que nos convirtieron en insensatos; luego volvió,                   siempre rozando la pared; y raspó ligeramente, como lo haría                   un niño con la uña; y de pronto una cabeza apareció contra el                   cristal de la mirilla, una cabeza blanca con ojos luminosos                   como los de una fiera. Y un sonido salió de su boca, un sonido                   indistinto, un murmullo quejumbroso.
«Entonces un estruendo formidable                   estalló en la cocina. El viejo guarda había disparado.                   Inmediatamente sus hijos se precipitaron, taparon la mirilla                   levantando la gran mesa que sujetaron con el aparador.
«Y les juro que al oír el estrépito                   del disparo que no me esperaba tuve tal angustia en el                   corazón, el alma y el cuerpo, que me sentí desfallecer y a                   punto de morir de miedo.
«Nos quedamos ahí hasta la aurora,                   incapaces de movernos, de decir una palabra, crispados en un                   enloquecimiento inefable.
«No nos atrevimos a desatrancar la                   salida hasta no ver, por la hendidura de un sobradillo, un                   fino rayo de día.
«Al pie del muro, junto a la puerta,                   yacía el viejo perro, con el hocico destrozado por una bala.
«Había salido del patio escarbando un                   agujero bajo una empalizada.»
El hombre de rostro moreno se calló;                   luego añadió:
-Aquella noche no corrí ningún                   peligro, pero preferiría volver a empezar todas las horas en                   las que me enfrenté con los peligros más terribles, antes que                   el minuto único del disparo sobre la cabeza barbuda de la                   mirilla.

Traducción: Margarita Pérez

