Muerte ocasionada por golpes y heridas. Así rezaba el cargo                   de acusación por el cual comparecía ante el juzgado del                   crimen un tal Leopoldo Renard, tapicero.  
Rodeando al acusado se hallaban sus principales testigos:                   la señora Flameche, viuda de la víctima; Luis Ladureau,                   ebanista, y Juan Durdent, gasfitero.
Junto al acusado se encontraba su esposa, vestida de negro,                   pequeña y fea, con aspecto de mona vestida de dama.  
Leopoldo Renard refirió con estas palabras el drama:                   
-Dios mío, fue una desgracia de la cual fui yo, en todo                   momento, la mayor víctima y en la que mi voluntad no intervino                   para nada. Los hechos hablan por sí mismos, señor juez. Soy un                   hombre honesto, un hombre trabajador. Hace dieciséis años que                   trabajo como tapicero en la misma calle. Todos los vecinos me                   conocen, me quieren, me respetan, me consideran, como lo han                   declarado. Hasta la portera, que no está casi nunca de buen                   humor. Me gusta el trabajo, me gusta el ahorro. Me gustan la                   gente decente y los placeres honestos. Eso me perdió. ¡Qué le                   vamos a hacer! Lo hice sin querer, y por eso sigo creyéndome                   un hombre de honor.
“Hace ya cinco años que mi señora y yo vamos todos los                   domingos a pasar el día a Poissy Tomamos el aire, y además nos                   gusta pescar con caña. Eso sí: a los dos nos gusta con locura. Melie es quien me aficionó a la pesca, ¡la haragana! Ella se                   apasiona mucho más que yo, ¡la muy tiñosa! y ella tiene la                   culpa de todo este asunto, como verán si me prestan atención.
“Soy vigoroso, pero bonachón No tengo un pelo de maldad.                   Ella, en cambio, bueno…, ella. ¡Oh, si parece que no mataría                   una mosca, tan chica, flacucha! ¡Pero más mala que una                   garduña! No niego sus buenas cualidades, algunas muy                   importantes para un comerciante. ¡Pero su carácter! Pregunten                   a los vecinos. La misma portera que declaró en mi favor hace                   un momento podrá decir algo.  
“Todos los días me reprochaba mi mansedumbre: “Yo no                   aguantaría que me hicieran tal cosa! ¡Yo no aguantaría que me                   hicieran tal otra!” Si yo la escuchara, señor juez, tendría que                   agarrarme a bofetadas por lo menos tres veces al mes.
La Señora Renard lo interrumpió, murmurando:                   
-Charla, charla. Quien ríe último, ríe mejor.                   
Él se volvió para decirle con inocencia:                   
-Puedo inculparte porque no estás procesada.                   
Y encarándose con el juez, prosiguió:                   
-Ahora continúo. Ya le he dicho que íbamos a Poissy todos                   los sábados por la tarde para pescar el domingo desde la                   madrugada. Es una costumbre que se ha convertido para nosotros                   en una segunda naturaleza, como suele decirse. Había                   encontrado yo, hace tres años, un sitio, ¡pero qué sitio! Un                   sitio a la sombra, con ocho pies de agua por lo menos; tal                   vez diez. Un pozo grande con sus cuevas bajo la orilla. Un                   criadero de peces en toda la regla, el paraíso para un                   pescador. Ese pozo, señor juez, podía considerarlo mío, visto                   que yo había sido su Cristóbal Colón. Todo el mundo lo sabía,                   todos sin excepción lo aceptaban. Decían: “Aquí se instala Renard”. Y nadie se habría atrevido a ocuparlo, ni siquiera el                   señor Plumeau, que tiene fama, dicho sea sin ofenderlo, de                   birlar sitios descubiertos por otros.  
“Así, pues, sintiéndome seguro de mi sitio, regresaba cada                   semana y lo consideraba de mi propiedad. Apenas llegaba, el                   sábado por la tarde, nos embarcábamos, mi señora y yo, en la                   Dalila. Bueno: Dalila es mi lancha, que ordené me construyera                   Fournaise, y es cierto que pocos le ganan en ligereza y                   seguridad. Le decía, pues, que embarcábamos en la Dalila, y                   llegábamos hasta el pozo para echar el cebo. Nadie me gana en                   poner el cebo: lo dicen todos los amigos. ¿Se preguntará usted                   qué cebo uso? No puedo contestarle. No es asunto que se                   relacione con el accidente. No puedo contestarle: es mi                   secreto. Hay más de doscientas personas que me lo han                   preguntado. ¡Los vasos de vino, las fritangas, los caldillos                   que me ofrecen para que lo diga! ¡Las zalamerías que me hacen                   para que les dé mi receta! ¡Mi mujer es la única que lo                   sabe…!, ¡pero ella tampoco lo dirá, menos que yo! ¿Verdad                   que no, Melie?  
El juez le interrumpió para advertirle:                   
-Al grano, al grano. Evite las divagaciones…                   
El procesado prosiguió:  
-Ya voy, ya voy, señor juez. El sábado ocho de julio                   partimos, pues, en el tren de las cinco veinticinco, y antes                   de ponernos a comer fuimos, como de costumbre cada sábado, a                   echar el cebo. El tiempo se anunciaba bueno. Le dije a Melie:                   “¡Mañana va a estar formidable, formidable!” Y ella respondió:                   “¡La cosa promete!” Nunca hablamos más cuando estamos juntos.                                    
“Luego volvimos a comer. Estaba yo muy alegre y sediento.                   Fue la causa de todo, señor juez. Dije a Melie: “Oye, Melie,                   hace calor, qué te parece que me tomo una botella del                   despertador”. Es un vinito blanco: lo llamamos así porque si                   se bebe mucho de él, no deja dormir. Es como un despertador.                   Usted comprende.  
“Ella me respondió: “Bebe si te da la gana, pero seguro que                   otra vez te enfermarás y no podrás levantarte mañana”. Lo cual                   era verdad. Eso era lo sensato, lo prudente, lo perspicaz, lo                   confieso ahora. Pero no pude contenerme y me bebí la botella.                   Ahí empezó todo.  
“Estuve desvelado, por la gran…, hasta las dos de la                   mañana, con el despertador de jugo de uva en la cabeza Y                   luego, ¡paf!, me quedé dormido. Cuando me quedo dormido ni la                   trompeta del Ángel que anuncia el Juicio Final es capaz de                   despertarme.  
“Mi mujer logra despertarme a las seis de la mañana. Salto                   de la cama, me pongo de prisa el pantalón y la chaqueta, me                   salpico apenas la cara, y nos embarcamos en la Dalila.                   Demasiado tarde. Cuando llegamos a mi pozo, ¡el sitio estaba                   ocupado! ¡Nunca me había sucedido algo parecido, señor juez,                   nunca, en tres años! Aquello me produjo el efecto de un                   despojo. Dije: “Por la…, por la…, por la gran…” Y ahí                   mismo mi mujer comienza a hostigarme. ¡Ah, ah, ah, tu  famoso                   despertador! ¡Miren al borrachito! ¿Estarás contento,                   imbécil?” Yo no contestaba: ella tenía razón.  
“Pese a todo desembarcamos cerca del lugar. Pensábamos                   aprovechar de todas maneras el viaje. Acaso el hombre no                   lograra pescar. Acaso se fuera pronto.  
“El pescador era un hombrecito flaco. Llevaba traje de crea                   y sombrero de paja. Su mujer, una gorda sentada detrás de él,                   bordaba.  
“Cuando vio que nos instalábamos junto a su marido,                   murmuró:  
“-¿No hay otro sitio donde pescar en el río?                   
“Y mi mujer, que reventaba de rabia, contesta:                   
“-Las personas educadas, antes de instalarse en sitios                   reservados, averiguan cuáles son las costumbres del lugar…”                                    
“Como no quería pleitos, le dije a mí señora:                   
“-¡Cállate, Melie! No hagas caso. No hagas caso. Ya                   veremos.  
“Había dejado la Dalila a la sombra de los sauces, y luego                   de haber desembarcado, pescábamos Melie y yo, codo a codo,                   justo al lado de los otros dos.  
“Aquí, señor juez, debo detallar un poco.                   
“Hacía cinco minutos que pescábamos cuando el sedal de mi                   vecino se hunde una, dos, tres veces; alza la caña y saca un                   pez grueso como un muslo, tal vez un poco menos, ¡pero casi                   tan grande! Me palpitaba el corazón, sudaba de angustia. Melie                   me dice:  
“-¡Mira, borrachín, mira eso!                   
“En ese momento el señor Bru, abarrotero de Poissy y                   aficionado a la pesca, que pasaba por allí en su barca, me                   gritó:  
“-¿Le han tomado su sitio, señor Renard?                   
“Yo le respondí:  
“-Pues sí, señor Bru. En este mundo hay personas muy poco                   finas que ignoran las buenas costumbres.  
“Mi vecino, el hombrecito vestido de                   crea, se hacía el sordo, también su mujer, ¡aquella gorda que                   parecía una auténtica vaca!
Por segunda vez el juez lo interrumpió, advirtiéndole:                   
-¡Cuidado! Usted insulta a la viuda de Flameche, aquí                   presente.  
Renard se excusó diciendo:  
-Perdón, perdón, la culpa la tiene mi pasión por la pesca,                   que me domina.  
Prosiguió:  
-Sólo había transcurrido un cuarto de hora cuando el                   hombrecito vestido de crea pescó otro pez tan grande como el                   primero, y casi enseguida otro, y cinco minutos más tarde,                   otro.  
“Yo casi lloraba, y mi mujer hervía. Me pinchaba sin cesar.                                    
”-¿No ves, estúpido? ¿Ves cómo nos roban la pesca? ¿Lo                   ves? Pescarás nada, nada, nada, ni una rana, nada de nada.                   ¡Sólo de pensarlo me da calentura!
“Yo me decía: “Esperemos hasta el mediodía. Esos pescadores                   furtivos irán a almorzar y volveré a ocupar mi sitio”. Porque                   yo, señor juez, almuerzo todos los domingos allí mismo.                   Traemos los alimentos en la Dalila.  
“¡No ocurrió nada! Dieron las doce y no se movieron.                   Llevaba un pollo envuelto en un periódico, el muy desgraciado,                   y mientras comía, ¡pum!, saca otro de los gordos.  
“Melie y yo probamos un bocado, nada más, y a la fuerza. No                   teníamos apetito.  
“Y después, como suelo hacer siempre para ayudar a la                   digestión, leí mi periódico. Todos los domingos acostumbro                   leer así el Gil Blas, a la sombra de un árbol y a la orilla                   del agua. Los domingos aparece Colombina, usted sabe:                   Colombina, la que escribe artículos en el Gil Blas. Siempre                   hago rabiar a mi señora diciéndole que conozco a Colombina. No                   es verdad, no la conozco, no la he visto nunca, pero escribe                   muy bien; dice cosas que tienen mucha miga. Algo extraño en                   una mujer. A mí me gusta. No hay muchas como ella.  
“Empiezo, entonces, a bromear con mi mujer, pero se enoja                   de inmediato: se pone rígida. En vista de esto, callo.  
“En ese momento aparecieron en la otra orilla del río los                   dos testigos presentes: el señor Ladureau y el señor Durdent.                   Nos conocíamos de vista.  
“El hombrecito se puso a pescar de nuevo. Me daban                   escalofríos ver cómo sacaba uno tras otro esos peces gordos.                   Su mujer le dijo entonces:  
“-¡Este lugar es fenomenal! Volveremos todos los domingos,                   Desiderio.  
“Sentí frío en la espalda. La señora Renard me incitaba                   repitiéndome:  
“-¡Eres un marica, eres un marica! ¡Tienes sangre de                   gallina!  
“Me limité a contestarle:  
“-Mira, vámonos. Es mejor. No quiero hacer un disparate.                                    
“Ella, como si me pusiese unas tenazas al rojo bajo las                   narices, me acicatea al decirme:  
“-Eres un marica, eres un marica. Huyes, te rindes,                   entregas lo tuyo. ¡Vamos, cobarde!  
“Sus palabras me hicieron mella. Pero, a pesar de todo, me                   contuve.  
“Mientras tanto, el otro tira la caña y saca un sargo.                   ¡Nunca en mi vida había visto otro igual! ¡Nunca!  
“Mi mujer, en ese mismo instante, empezó a decir, como si                   pensara en voz alta:  
“-Esto sí que puede llamarse robo. Fuimos nosotros los que                   cebamos el pozo. Tendrían que pagarnos por lo menos el costo                   del cebo.  
“Entonces la señora gorda del hombrecito del traje de crea                   replica:  
“-¿Usted se refiere a nosotros, señora?                   
“Y la mía dice:  
“-Me refiero a los ladrones de pescado que se aprovechan                   del dinero que otros han gastado en el cebo.  
“La gorda insiste:  
-¿A nosotros nos dice ladrones de pescado?                   
“Replican una y otra vez hasta que terminan insultándose.                   ¡Y qué insultos, por la gran…! ¡Qué repertorio tienen las                   bribonas! ¡Insultos a granel! Gritan tan fuerte que los dos                   testigos, aquí presentes, que estaban en la otra orilla, en                   son de burla gritan también:  
“-¡Eh! ¡Ustedes! Un poco de silencio, que no dejan pescar a                   sus maridos.  
“Lo cierto es que ni el hombrecito de la crea ni yo                   interveníamos en la pelea. Lo mismo que si fuéramos de palo.                   Teníamos los ojos fijos en el agua y nos hacíamos los sordos.                                    
“¡Por la gran…! ¡Bien que las oíamos, sin embargo!                   “¡Usted es una mentirosa!” “¡Usted una mujer de mala vida!”                   “¡Usted una puta!” “¡Usted una cerda!” Y así por el estilo.                   ¡Ni un marinero les habría ganado!  
“De pronto, un ruido a mi espalda me obligó a volverme. La                   gorda golpeaba a mi mujer con una sombrilla. ¡Pam! ¡Pam! Melie                   había recibido dos golpes. Melie estaba furiosa, y cuando se                   pone furiosa Melie pega. Agarra a la gorda del pelo y                   empiezan a caer como ciruelas las bofetadas. ¡Plam, plam, plam,                   plam!  
“Yo, la verdad, no habría intervenido. Las mujeres con las                   mujeres y los hombres con los hombres. No hay que mezclar los                   golpes. Pero el hombrecito de la crea se levanta como un loco                   y quiere lanzarse sobre mi mujer. ¡Y eso no: era demasiado!                   ¡Eso sí que no, mi amigo! Cuando se acerca se encuentra con                   mis puños el pajarraco aquel, y ¡pum!, y ¡pum!, un derechazo                   en la nariz y otro en el vientre. Levantó primero los                   brazos, luego las piernas, y cayó de espaldas en el río, justo                   dentro del pozo.  
“Habría podido sacarlo de inmediato, señor juez, si hubiera                   tenido tiempo de hacerlo. Pero, por desgracia, en aquel                   momento la gorda volvía al ataque y le propinaba a mi mujer                   una gran paliza. Es verdad que no debí ayudarla mientras el                   otro estaba en el agua.  
Pero jamás pensé que se ahogaría. Al contrario, me dije: “¡Bah!                   ¡Eso lo refrescará!”  
“Me acerqué corriendo a las dos mujeres, para separarlas.                   Al intentarlo recibí una buena dosis de puñetazos, arañazos y                   mordiscos. ¡La gran…! ¡Qué fieras!  
“Total: necesité por lo menos cinco minutos, o quizá diez,                   para separar a estas dos lapas.
“Me doy vuelta entonces, pero ya no se veía nada. El agua                   estaba tan tranquila como un lago. Los pescadores, al otro                   lado del río, me gritaban:
“-¡Sácalo! ¡Sácalo!  
“¡Sí! Decirlo era muy fácil. Yo no sé nadar, y bucear mucho                   menos.
“Al fin se presentaron el encargado del embalse y dos                   señores que portaban garfios. Fue cuestión de un cuarto de                   hora. Lo rescataron del fondo del pozo, más o menos a unos                   ocho pies de agua de profundidad, tal como lo dije. ¡Ahí                   estaba el hombrecito de la crea!
“Los hechos sucedieron tal cual los cuento, lo juro, señor                   juez. ¡Soy inocente, soy un hombre honesto!”
Como las declaraciones de los testigos lo favorecían, fue                   absuelto.
