Jean de Valnoix es un amigo al que voy a                   ver de vez en cuando. Vive en una pequeña casa de campo, a                   orillas de un río, en el bosque. Se había retirado ahí tras                   haber vivido en París, una vida de loco, durante quince años.                   De repente se hartó de los placeres, las cenas, los hombres,                   las mujeres, las cartas, de todo, y se vino a esta finca en la                   que había nacido.                   

Somos dos o tres los que vamos a                   pasar, alguna que otra vez, quince días o tres semanas con él.                   Desde luego está encantado de volver a vernos cuando llegamos                   y de volver a encontrarse solo cuando nos vamos. 
Fui, pues, a su casa la semana pasada                   y me recibió con los brazos abiertos. Pasábamos las horas unas                   veces juntos, otras en solitario. Generalmente, él lee y yo                   trabajo durante el día; y cada noche hablamos hasta la                   medianoche. 
El martes pasado, tras un día                   sofocante, estábamos ambos sentados, sobre las nueve de la                   noche, mirando cómo corría el agua del río a nuestros pies e                   intercambiando ideas muy vagas sobre las estrellas que se                   bañaban en la corriente y que parecían nadar delante de                   nosotros. Intercambiábamos ideas muy vagas, muy confusas, muy                   breves, ya que nuestras mentes son muy limitadas, muy simples,                   muy impotentes. Yo me enternecía con el sol que muere en la                   Osa Mayor. Palidece tanto que sólo se puede ver cuando la                   noche está clara. Cuando el cielo está un poco nubloso éste,                   agonizante, desaparece. Pensábamos en los seres que pueblan                   estos mundos, en sus modales inimaginables, en sus                   insospechadas facultades, en sus órganos desconocidos, en los                   animales, en las plantas, en todas las especies, en todos los                   reinos, en todas las esencias, en todas las materias que el                   sueño del hombre ni siquiera puede atisbar. 
De repente una voz gritó a lo lejos:                  
-¡Señor, señor! 
Jean contestó: 
-Estamos aquí, Baptiste. 
Y cuando el criado nos encontró,                   anunció. 
-Es la bohemia del Señor. 
Mi amigo se echó a reír, con un                   ataque de risa extraño en él, luego le preguntó: 
-¿Estamos, pues, a 19 de julio?                  
-Claro que sí, Señor. 
-Muy bien. Dígale que me espere.                   Hágala cenar. Volveré a casa en diez minutos. 
Cuando el hombre desapareció, mi                   amigo me cogió del brazo. 
-Vamos tranquilamente, te voy a                   contar esa historia. 
“Hace ahora siete años, era el año de                   mi llegada aquí, salí una noche para dar un paseo por el                   bosque. Hacía buen tiempo, como hoy, y andaba despacio por                   debajo de los árboles, contemplando las estrellas a través de                   las hojas, respirando y bebiendo a pleno pulmón el fresco de                   la noche y del bosque. 
“Acababa de irme de París para                   siempre. Estaba harto, harto; más asqueado de lo que pudiera                   expresar por todas esas tonterías, bajezas, perrerías que                   había visto y en las que había participado durante quince                   años. 
“Fui lejos, muy lejos, por ese bosque                   profundo, siguiendo un camino vacío que llevaba al pueblo de                   Crouzille, a quince kilómetros de aquí. 
“De repente mi perro, Bock, un pastor                   alemán grande, que no se separaba nunca de mí, se paró en seco                   y se puso a gruñir. Pensé que podía ser un zorro, un lobo o un                   jabalí, y avancé lentamente, de puntillas, para no hacer                   ruido; pero de repente oí gritos, gritos humanos,                   quejumbrosos, sofocados, desgarradores. 
“Sin duda alguna asesinaban a alguien                   en el bosquecillo. Me puse a correr, apretando en mi mano                   derecha un pesado bastón de roble, una auténtica maza.                   
“Me acercaba a los gemidos que me                   llegaban ahora más nítidos, más extrañamente sordos. Parecía                   que salían de una casa, de una choza de carbonero tal vez.                   Bock, tres pasos delante de mí, corría, se paraba, volvía a                   irse, muy excitado, siempre gruñendo. De repente otro perro,                   un perro negro, grande, con ojos de fuego, nos cortó el                   camino. Veía perfectamente sus colmillos blancos que parecían                   brillar en su boca. 
“Corrí hacía él con el bastón en                   alto, pero Bock ya le había saltado encima y las dos bestias                   se revolcaban en el suelo, las bocas cerradas sobre los                   cuellos. Pasé y por poco tropiezo con un caballo tendido en el                   camino. Cuando me detuve, muy sorprendido, para examinar al                   animal, divisé un coche delante de mí, o mejor dicho una casa                   con ruedas, una de esas casas de saltimbanquis y de feriantes                   que van a nuestras aldeas de feria en feria. 
“Los gritos salían de ahí, horribles,                   continuos. Como la puerta estaba del otro lado, le di la                   vuelta a ese cacharro y subí bruscamente tres escalones de                   madera, dispuesto a precipitarme sobre el malhechor.                   
“Lo que vi me pareció tan extraño que                   al principio no entendí nada. Un hombre, de rodillas, parecía                   rezar, mientras que en la cama que contenía esta caja, algo                   que me era imposible reconocer, un ser medio desnudo,                   deformado, torcido, al que no le veía el rostro, se movía, se                   agitaba y gritaba. 
“Era una mujer con dolores de parto.                  
“En cuanto comprendí el tipo de                   accidente que provocaba esas quejas, me presenté, y el hombre,                   una especie de marsellés preso del pánico, me suplicó que lo                   salvase, que la salvase, prometiéndome con palabras                   innumerables un reconocimiento increíble. Nunca había visto un                   parto, socorrido a un ser hembra, mujer, perra o gata, en                   estas circunstancias, y lo declaré ingenuamente al mirar con                   asombro lo que gritaba tan fuerte en la cama. 
“Luego, cuando recuperé la calma, le                   pregunté al hombre atemorizado por qué no iba hasta el próximo                   pueblo. Su caballo al caer en una rodada se debía de haber                   roto la pierna y ya no podía levantarse. 
“-¡Bien!, amigo mío -le dije- somos                   dos ahora, vamos a arrastrar a su mujer hasta mi casa.                   
“Pero los aullidos de los perros nos                   obligaron a salir, y tuvimos que separarlos a bastonazos, a                   riesgo de matarlos. Luego tuve la idea de atarlos con                   nosotros, uno a la derecha, el otro a la izquierda de nuestras                   piernas, para ayudarnos. En diez minutos todo estuvo listo, y                   el coche se puso en marcha lentamente, sacudiendo en los                   baches de las profundas rodadas a la pobre mujer con el                   costado desgarrado. 
“¡Qué carretera! Íbamos jadeando,                   refunfuñando, bañados en sudor, resbalando y cayendo a veces,                   mientras que nuestros pobres perros respiraban como fraguas en                   nuestras piernas. 
“Necesitamos tres horas para llegar                   al castillo. Cuando llegamos ante la puerta, los gritos habían                   cesado en el coche. La madre y el niño se encontraban bien.                  
“Los acostamos en una buena cama,                   luego hice que engancharan los caballos para ir a buscar al                   médico, mientras que el marsellés, tranquilo, consolado,                   triunfante, comía hasta atragantarse y se embriagaba para                   celebrar el feliz nacimiento. 
“Era una niña. 
“Retuve a esta gente ocho días en mi                   casa. La madre, la señorita Elmire, era una vidente sonámbula                   que me prometió una vida interminable e infinita felicidad.                  
“Al año siguiente, el mismo día,                   cerca del anochecer, el criado que me llamó hace un momento                   vino a buscarme al fumadero después de cenar y me dijo:
“-Es la bohemia del año pasado que                   viene darle las gracias al Señor.
“Ordené que la hicieran entrar y me                   quedé asombrado al divisar a su lado un muchacho alto, gordo y                   rubio, un hombre del Norte que, tras haberme saludado, tomó la                   palabra como jefe de la comunidad. Se había enterrado de mi                   bondad hacia la señorita Elmire y no había querido dejar pasar                   este aniversario sin mostrarme su agradecimiento y                   testimoniarme su reconocimiento. 
“Les ofrecí de cenar en la cocina y                   hospitalidad para la noche. Se fueron al día siguiente.                   
“Ahora bien, la pobre mujer vuelve                   todos los años, en la misma fecha, con su hija, una chiquilla                   excepcional, y un nuevo… hombre cada vez… Sólo uno, uno                   auvernés que me dio muy efusivamente las gracias, apareció dos                   años seguidos. La niña los llamaba a todos papá, como decimos                   señor en nuestro pueblo.”
 
Llegábamos al castillo y divisamos                   vagamente, delante de la escalinata, tres sombras que nos                   esperaban. 
La más alta dio cuatro pasos, y con                   un gran saludo: 
-Señor conde, hemos venido este día,                   sabe, a manifestarle nuestro reconocimiento… 
¡Era un belga! 
Después habló la pequeña, con esa voz                   afectada y artificial de los niños que recitan un cumplido.                  
Yo, haciéndome el inocente, me llevé                   aparte a la señorita Elmire y, tras unas palabras, le                   pregunté: 
-¿Es el padre de su hija?
-¡Oh!, no, señor. 
-El padre está muerto.
-¡Oh! No, señor. Aún nos vemos                   algunas veces. Es gendarme. 
-¡Ah! ¿Entonces no era el marsellés,                   el primero, el del parto?
-¡Oh! No, señor. Ese era un crápula                   que me robó mis ahorros. 
-Y el gendarme, el verdadero padre,                   ¿conoce a su hija? 
-¡Oh! Sí, señor, e incluso le tiene                   cariño, pero no puede encargarse de ella porque tiene otros                   hijos, con su mujer.
FIN
