En otros tiempos vivía a la entrada del                   pueblo, en una casita al lado de una gran carretera. Se había                   establecido como carretero después de su matrimonio con la                   hija de un granjero de la comarca; como ambos trabajaban duro,                   llegaron a amasar una pequeña fortuna. Lo único que les                   apesadumbraba era no tener hijos. Por fin tuvieron uno al que                   llamaron Jean; lo acariciaban constantemente, lo arropaban con                   amor, lo amaban con tal ternura que no podían pasar una hora                   sin verlo.                   
Cuando Jean tenía cinco años, pasaron                   por la región unos saltimbanquis que montaron sus barracas en                   la plaza del ayuntamiento. 
Él, que los había visto, se escapó de                   casa, y su padre, después de haberlo buscado durante bastante                   tiempo, lo encontró lanzando grandes risotadas, sentado en las                   rodillas de un viejo payaso, entre las cabras sabias y los                   perros acróbatas. 
Tres días más tarde, a la hora de la                   cena, justo en el momento de sentarse a la mesa, el carretero                   y su mujer se dieron cuenta de que su hijo no estaba en casa.                   Lo buscaron por el jardín y, como no lo encontraron, el padre                   se puso al borde de la carretera y gritó con todas sus                   fuerzas:
-¿Jean?
La noche se echaba encima; el                   horizonte se llenaba de una bruma oscura que empujaba los                   objetos hacia una lejanía tenebrosa y amedrentadora. Muy cerca                   de allí, tres grandes pinos parecían llorar. Nadie respondía;                   pero parecía como si en el aire se percibieran unos gemidos                   confusos. El padre los escuchó durante largo tiempo, siempre                   queriendo creer que se oía algo, unas veces a su derecha,                   otras a su izquierda, y como si hubiera perdido la cabeza, se                   sumergía en la noche llamando sin cesar: 
-¿Jean? ¿Jean?
Así dio vueltas toda la noche,                   llenando con sus gritos las tinieblas, espantando a los                   animales vagabundos, asolado por una terrible angustia y                   creyendo enloquecer por momentos. Su mujer se quedó llorando,                   sentada en el quicio de la puerta, hasta el amanecer.                   
Su hijo no apareció. 
A partir de aquel momento empezó para                   ellos la rápida vejez de una tristeza sin consuelo.                   
Al final acabaron vendiendo su casa y                   se lanzaron directamente a la búsqueda. 
En los pueblos preguntaron a los                   campesinos y a las autoridades en las ciudades. Pero hacía ya                   mucho tiempo que su hijo estaba perdido; nadie sabía nada; sin                   duda él mismo habría ya olvidado su nombre y el de su pueblo;                   y ellos, aún sin esperanza, seguían llorando. 
Llegó un momento en el que el dinero                   se acabó; entonces se pusieron a trabajar de jornaleros en las                   granjas y las posadas para suplir sus modestas necesidades,                   viviendo de los restos de los demás, durmiendo en suelo duro y                   pasando frío. Pero como a costa de tantas fatigas se habían                   debilitado cada vez más, ya nadie los quería para trabajar,                   por lo que se vieron obligados a mendigar por los caminos. Se                   acercaban al paso de los viandantes con la cara triste y la                   voz suplicante; imploraban un mendrugo de pan a los segadores                   que comían al mediodía bajo un árbol en medio de la llanura; y                   comían en silencio, sentados al borde de la cuneta.                   
Un día un mesonero, a quien habían                   relatado su desgracia, les dijo: 
-Yo conocía también a uno que había                   perdido a su hija y la encontró en París.
Inmediatamente se pusieron en camino                   hacia París. 
Cuando entraron en la gran ciudad se                   quedaron impresionados por su inmensidad y por la multitud que                   pasaba. 
Entonces se dieron cuenta de que él                   debía de encontrarse en medio de todos aquellos hombres, pero                   no sabían cómo arreglárselas para buscarlo. Además, temían no                   reconocerlo pues hacía ya catorce años que no lo habían visto.                  
Recorrieron todas las plazas, todas                   las calles, se pararon en todos los amontonamientos que                   vieron, esperando un encuentro providencial, algún prodigio                   del azar, la piedad del destino. 
A menudo andaban al paso de la gente,                   uno al lado del otro, con un aspecto tan triste y pobre que                   les daban limosnas sin haberlas pedido. 
Todos los domingos se pasaban el día                   en la puerta de las iglesias, buscando en los rostros de la                   gente algún lejano parecido. Varias veces creyeron                   reconocerlo, pero siempre se equivocaban. 
En el umbral de una de las iglesias                   que frecuentaban había un repartidor de agua bendita que se                   hizo amigo suyo. Su historia era también muy triste y la pena                   que sentían por él hizo nacer una gran amistad. Acabaron                   viviendo los tres juntos en un cuchitril en lo alto de una                   casa grande situada a las afueras en pleno campo, y el                   carretero a veces sustituía a su nuevo amigo en la iglesia                   cuando éste estaba enfermo. Llegó un invierno muy duro. El                   pobre aspergista murió y el cura de la parroquia, que era                   conocedor de su desgracia, designó al carretero para                   reemplazarlo.
A partir de aquel entonces venía                   todas las mañanas a sentarse en el mismo sitio, en la misma                   silla, sobando con el frote de su espalda la columna en la que                   se apoyaba. Miraba fijamente cada hombre que veía entrar, y                   esperaba el domingo con la impaciencia de un escolar porque                   ese día la iglesia estaba siempre a rebosar. 
Se hizo muy viejo, se debilitaba                   todavía más con la humedad de aquellas bóvedas; y su esperanza                   se hacía migas cada día. 
Ahora conocía ya a todos los que                   venían a los oficios; conocía la hora, las costumbres,                   reconocía sus pasos sobre las losas. 
Su existencia era tan encogida que la                   entrada de un extraño en la iglesia era para él todo un                   acontecimiento. Un día entraron dos señoras, una anciana y una                   joven. Probablemente madre e hija. 
Detrás de ellas apreció un hombre que                   las seguía. Las saludó a la salida y, después de ofrecerles el                   agua bendita, tomó por el brazo a la anciana. 
“Debe de ser el prometido de la                   joven” pensó el carretero. 
Y estuvo todo el día buscando entre                   sus recuerdos dónde podía haber visto él un hombre del mismo                   parecido. Pero aquel que le venía a la memoria debía de ser                   ahora ya un anciano, porque le parecía que lo había conocido                   en su juventud. 
Este mismo hombre volvió a menudo a                   acompañar a las dos damas, y este parecido vago, alejado y                   familiar que no conseguí recordar molestaba tanto al                   repartidor de agua bendita, que hizo venir a su mujer con él                   para ayudar a su debilitada memoria. 
Una tarde, al anochecer, los extraños                   entraron los tres juntos. En cuanto hubieron pasado:                   
-¿Qué? ¿Lo conoces? -dijo el marido.
La mujer inquieta trataba también de                   acordarse. De repente dijo en voz baja: 
-Sí… sí… pero es más moreno, más                   grande, más fuerte y va vestido como un señor; sin embargo,                   padre, si te fijas, es tu cara cuando eras joven.
El viejo se sobresaltó. 
Era verdad; se le parecía, y se                   parecía también a su hermano que ya había muerto, y a su padre                   a quien además había conocido joven. Estaban tan emocionados                   que no podían decir una palabra. Las tres personas estaban                   saliendo. Él tocó el hisopo con un dedo. Entonces el viejo,                   con la mano tan temblorosa que salpicaba el suelo de agua                   bendita, pronunció: 
-¿Jean?
El hombre se paró mirándolo.                   
Repitió más bajo: 
-¿Jean?
Las dos mujeres lo miraban sin                   comprender. 
Entonces dijo por tercera vez con voz                   entrecortada: 
-¿Jean?
El hombre se inclinó hacia él,                   acercándosele a la cara, e iluminado por un recuerdo infantil,                   respondió: 
-¡Papá Pierre, Mamá Jeanne!
Se había olvidado de todo, del                   apellido de su padre y del nombre de su pueblo; pero todavía                   recordaba esas dos palabras que tantas veces había repetido:                   “¡Papá Pierre, Mamá Jeanne!” 
Se agachó, la cara contra las                   rodillas del anciano, y lloraba, y abrazaba a uno y a otro, a                   su padre y a su madre, sofocados todos por una alegría                   desmesurada. 
Las dos damas también lloraban,                   comprendiendo que algo maravilloso se estaba produciendo.                  
Entonces se pusieron todos en marcha                   hacia la casa del hombre y allí éste les relató su historia.                  
Los saltimbanquis lo habían raptado.                   Durante tres años recorrió con ellos muchos países. Después la                   compañía se separó y un día, en un palacio, una anciana que lo                   había encontrado agradable pagó para quedarse con él. Como era                   inteligente, lo mandaron al colegio, después al instituto, y                   como la anciana no tenía descendencia, le había dejado toda su                   fortuna. También él había buscado a sus padres; pero como sólo                   se acordaba de sus nombres: “Papá Pierre, Mamá Jeanne”, no                   había podido encontrarlos. Ahora iba a casarse, y les presentó                   a su prometida que era muy buena y muy hermosa. 
Después de haberle contado todas sus                   penas y fatigas, los dos ancianos lo abrazaron otra vez; y se                   quedaron hasta muy entrada la noche, sin atreverse a                   acostarse, por miedo a que, después de tanto tiempo, se les                   escapara la felicidad mientras dormían. 
Pero ellos habían ya desgastado la                   tenacidad de la desgracia, y fueron felices hasta su muerte.
FIN


1877

