Acabábamos de pasar por Gisors donde me había despertado al                   oír el nombre de la ciudad gritado por los empleados e iba a                   adormecerme de nuevo cuando una sacudida horrorosa me lanzó                   sobre la gruesa dama que se encontraba sentada frente a mí.
                  Una rueda se le había roto a la locomotora que yacía                   atravesada en la vía. El ténder y el vagón de equipajes,                   también descarrilados, se habían acostado al lado de esta                   moribunda que roncaba, gemía, silbaba, soplaba, escupía,                   parecía uno de esos caballos caídos en la calle, cuyo flanco                   se mueve, cuyo pecho palpita, cuyos ollares humean, y cuyo                   cuerpo completo tiembla, pero que no parecen capaces de hacer                   el menor esfuerzo para levantarse y volver a caminar. No había                   muertos ni heridos, sólo unos cuantos contusionados, pues el                   tren no había alcanzado aún mucha velocidad, y mirábamos                   desolados, el grueso animal de hierro lisiado, que ya no                   podría transportarnos y que bloqueaba la vía por mucho tiempo                   quizá, pues sería necesario sin duda traer un tren de socorro                   desde París.
                  Eran las diez de la mañana, y me decidí de inmediato a                   regresar a Gisors para almorzar allí. Mientras caminaba por la                   vía me preguntaba: «Gisors, Gisors, yo conozco a alguien aquí.                   Pero ¿quién? ¿Gisors? Veamos, yo tengo un amigo en esta                   ciudad.» Y de pronto, un nombre surgió de mi memoria: «Albert                   Marambot». Era un antiguo compañero de colegio, que no había                   vuelto a ver desde hacía doce años por lo menos, y que ejercía                   en Gisors la profesión de médico. Con frecuencia me había                   escrito invitándome; yo le había prometido venir, pero sin                   cumplir mi promesa. Esta vez, por fin, aprovecharía la                   ocasión. Pregunto al primer transeúnte que encuentro:
                  -¿Sabe usted dónde vive el doctor Marambot?
                  Me respondió sin vacilar, con el acento lento de los                   normandos: «En la calle Dauphine» Vi, efectivamente, sobre la                   puerta de la casa indicada, una gran placa de cobre donde                   estaba grabado el nombre de mi antiguo compañero. Llamé; pero                   la criada, una chiquilla de cabellos amarillos y gestos                   lentos, repetía con una entonación estúpida:
                  -Él no está, él no está.
                  Escuché un ruido de tenedores y de vasos y grité: «¡Eh!                   Marambot». Una puerta se abrió y un hombre grueso con patillas                   salió, con expresión descontenta, y una servilleta en la mano.                   Desde luego, no lo habría reconocido. Se le habrían calculado                   por lo menos cuarenta y cinco años y, en un segundo, toda la                   vida de provincia me pasó por la cabeza como algo que                   entorpece, engorda y envejece. En un solo impulso de mi                   pensamiento, más rápido que mi gesto de tenderle la mano,                   conocí su existencia, su manera de ser, su clase de espíritu y                   sus teorías acerca del mundo. Adiviné las largas comidas que                   habían redondeado su vientre, las somnolencias después de las                   comidas en el torpor de una pesada digestión regada con coñac,                   y las vagas miradas echadas sobre los enfermos mientras se                   piensa en la gallina que da vueltas en el asador. Sus                   conversaciones sobre la cocina, sobre la sidra, el aguardiente                   y el vino, sobre la manera de cocer ciertos platos y de bien                   ligar determinadas salsas me fueron revelados sólo con                   observar el empaste rojo de sus mejillas, la pesadez de sus                   labios, el brillo opaco de sus ojos. Le dije:
                  -¿No me reconoces? Soy Raoul Aubertin.
                  Abrió los brazos y estuvo a punto de asfixiarme, y su primera                   frase fue:
                  -No has comido, espero.
                  -No.
                  -¡Qué suerte! Voy a sentarme a la mesa y tengo una excelente                   trucha.
                  Cinco minutos más tarde me encontraba almorzando frente a él.                   Le pregunté:
                  -¿Estás soltero?
                  -¡Pardiez!
                  -¿Y te diviertes aquí?
                  -No me aburro, estoy ocupado. Tengo pacientes y amigos. Como                   bien, tengo buena salud, me gusta reír y cazar. Estoy bien.
                  -¿La vida no es demasiado monótona en esta pequeña ciudad?
                  -No, amigo mío, cuando uno sabe entretenerse. Una ciudad                   pequeña es, a fin de cuentas, como una grande. Sólo que los                   acontecimientos y los placeres son aquí menos variados, pero                   se les concede más importancia; las amistades son menos                   numerosas, pero uno las encuentra con más frecuencia. Cuando                   se conocen todas las ventanas de una calle, cada una de ellas                   te ocupa y te intriga más que una calle entera de París. Una                   ciudad pequeña es muy divertida ¿sabes? Muy divertida, muy                   divertida. Mira, ésta, Gisors, la conozco de memoria desde sus                   orígenes hasta hoy. No te imaginas hasta qué punto es                   simpática su historia.
                  -¿Eres de Gisors?
                  -¿Yo? No. Soy de Gournay, su vecina y rival. Gournay es                   respecto a Gisors lo que Lúculo era respecto a Cicerón. Aquí,                   todo está hecho para la gloria, dicen: «Los orgullosos de                   Gisors». En Gournay, todo está hecho para el vientre, dicen:                   «Los tragones de Gournay». Gisors desprecia a Gournay pero                   Gournay se ríe de Gisors. Este pueblo es muy cómico.
                  Me di cuenta de que estaba comiendo algo exquisito, huevos                   pochados envueltos en un forro de gelatina de carne                   aromatizada a las finas hierbas y ligeramente cuajada en                   hielo. Dije chasqueando la lengua para adular a Marambot:                   «Esto está bueno». Sonrió.
                  -Se necesitan dos cosas: buena gelatina, difícil de conseguir,                   y buenos huevos. ¡Oh! los buenos huevos con la yema un poco                   rojiza, bien sabrosos, son muy escasos. Yo, yo tengo dos                   gallineros, uno para los huevos y otro para la carme. Alimento                   a mis gallinas ponedoras de manera muy especial. Tengo mis                   teorías. En el huevo, como en la carne de pollo, de ternera o                   de cordero, en la leche, en todo, se encuentra y debe                   saborearse el jugo, la quintaesencia de lo que anteriormente                   ha comido el animal. ¡Podríamos comer mejor si nos ocupáramos                   más de esta cuestión!
                  Yo me reía. «¿Eres pues un glotón?»
                  -¡Pardiez! Sólo los imbéciles no son glotones. Uno es glotón                   como es artista, culto o poeta. El gusto, amigo mío, es un                   órgano delicado, perfectible y respetable como el ojo o el                   oído. Carecer de gusto es estar privado de una facultad                   exquisita, de la facultad de discernir la calidad de los                   alimentos, como se puede estar privado de la de discernir las                   cualidades de un libro o de una obra de arte; es estar privado                   de un sentido esencial, de la parte de la superioridad humana;                   es pertenecer a una de las innumerables clases de inválidos,                   de lisiados y de tontos de las que se compone nuestra raza;                   es, en una palabra, tener la boca bruta, como se tiene el                   espíritu bruto. Un hombre que no distingue una langosta de un                   bogavante, un arenque -el admirable pescado que lleva en sí                   todos los sabores, todos los aromas del mar- de una caballa o                   de una pijota, y una pera bergamota de una pera duquesa, es                   comparable a alguien que confundiera a Balzac con Eugène Sue,                   una sinfonía de Beethoven con una marcha militar del director                   de la banda del regimiento, y el Apolo del Belvedere con la                   estatua del general de Blanmont!
                  -¿Y quién es el general de Blanmont?
                  -¡Ah! es verdad, tú no lo sabes. ¡Se ve bien que no eres de                   Gisors! Amigo mío, te he dicho hace un momento que a los                   habitantes de esta ciudad los llaman «los orgullosos de Gisors»                   y jamás hubo un epíteto más merecido. Pero almorcemos primero,                   y luego te hablaré de nuestra ciudad, al tiempo que hago que                   la visites.
                  Dejaba de hablar de vez en cuando para beberse lentamente                   medio vaso de vino que contemplaba con ternura al reposarlo                   sobre la mesa. Con la servilleta atada la cuello, con las                   mejillas encendidas, los ojos excitados, las patillas                   extendidas en torno a su boca que trabajaba, era divertido                   verlo. Me hizo comer hasta sofocar. Luego, cuando quise                   regresar a la estación, me agarró por un brazo y me llevó a                   ver las calles. La ciudad, de un bonito carácter provinciano,                   dominada por su fortaleza, el más curioso monumento de la                   arquitectura militar del siglo VII que queda en Francia,                   domina desde su torre un largo y verde valle donde las pesadas                   vacas normandas pacen y rumian en los pastizales.
                  El doctor me dijo:
                  -Gisors, ciudad de 4.000 habitantes, en los confines del Eure,                   mencionada ya en los Comentarios de César: Caesaris ostium,                   luego Caesartium, Caesortium, Gisortium, Gisors. No te llevaré                   a visitar el campamento del ejército romano cuyas huellas son                   aún visibles.
                  Yo reía y contesté:
                  -Amigo mío, creo que padeces una enfermedad especial que tú,                   que eres médico, deberías estudiar, y que se llama «espíritu                   de campanario».
                  Se detuvo de repente.
                  -El «espíritu de campanario», amigo mío, no es sino un                   patriotismo natural. Amo mi casa, mi ciudad y mi provincia por                   extensión, porque encuentro en ellas las costumbres de mi                   pueblo; pero si amo la frontera, si la defiendo, si me enfado                   cuando el vecino pone un pie en ella, es porque entonces me                   siento amenazado en mi casa, porque la frontera que no conozco                   es el camino que conduce a mi provincia. Yo soy normando, un                   auténtico normando; pues bien, pese a mi rencor por el alemán                   y mi deseo de venganza, no lo detesto, no lo odio                   instintivamente como odio al inglés, el verdadero enemigo, el                   enemigo hereditario, el enemigo natural del normando, porque                   el inglés entró en este suelo habitado por mis antepasados, lo                   pilló y destruyó veinte veces, y porque la animadversión hacia                   ese pueblo pérfido me fue transmitida con la vida, por mi                   padre… Mira, ahí está la estatua del general.
                  -¿Qué general?
                  -¡El general de Blanmont! Necesitábamos una estatua. ¡Por algo                   somos los orgullosos de Gisors! Entonces descubrimos al                   general de Blanmont. Mira pues el escaparate de esa librería.
                  Y me llevó hacia el escaparate de una librería donde una                   quincena de volúmenes amarillos, rojos o azules atraían la                   mirada. Al leer los títulos, me dio un ataque de risa; eran:                  Gisors, sus orígenes, su porvenir, por el señor X…, miembro                   de numerosas asociaciones científicas; Historia de Gisors, por                   el padre A…; Gisors, desde César hasta nuestros días, por M.B…, propietario;                   Gisors y sus alrededores, por el doctor C.D…; Las glorias de Gisors, por un investigador.
                  -Amigo mío -continuó Marambot-, no pasa un año, estás oyendo                   bien, un año, sin que aparezca aquí una nueva historia de                   Gisors; ya tenemos veintitrés.
                  -¿Y las glorias de Gisors? -pregunté.
                  -¡Oh! No te las mencionaré todas, te hablaré sólo de las                   principales. Primero tuvimos al general Blanmont, luego al                   barón Davillier, el célebre ceramista que exploró España y las                   Baleares y reveló a los coleccionistas las admirables                   cerámicas hispano-árabes. En el ámbito de las letras, un                   periodista de gran mérito, hoy ya fallecido, Charles Brainne,                   y entre los que aún viven el eminentísimo director del                   Nouvelliste de Rouen, Charles Lapierre… y otros muchos,                   otros muchos más…
                  Íbamos por una calle larga, ligeramente inclinada, calentada                   de un extremo al otro por el sol de junio que había obligado a                   resguardarse en sus casas a los habitantes. De repente, al                   otro extremo de la calle apareció un hombre, un borracho que                   titubeaba. Avanzaba, con la cabeza hacia delante, los brazos                   colgando, las piernas flojas, por períodos de tres, seis o                   diez pasos rápidos, seguidos de una pausa. Cuando aquel                   impulso enérgico y reducido lo llevó hasta la mitad de la                   calle, se detuvo de repente y se balanceaba sobre sus pies,                   dudando entre la caída y una nueva crisis de energía. Luego                   echaba a andar bruscamente en cualquier dirección. Entonces                   golpeó una casa a la que parecía estar pegado, como si                   quisiera entrar a través del muro. Luego se dio la vuelta en                   una sacudida y miraba hacia delante, con la boca abierta,                   guiñando los ojos por el sol, luego, con un esfuerzo de                   riñones separó la espalda de la muralla, y volvió a echar a                   andar. Un pequeño perro amarillo, un perro famélico lo seguía                   ladrando, deteniéndose cuando él se detenía, y echando a andar                   cuando él lo hacía.
                  -Mira -dijo Marambot- ahí está el rosier de la señora Husson.
                  Me quedé muy sorprendido y pregunté: 
                  -El rosier de la señora Husson, ¿qué quieres decir con eso?
                  El médico se echó a reír.
                  -¡Oh! es una manera de llamar a los borrachos que tenemos                   aquí. La expresión procede de una historia antigua que ha                   pasado ya a la categoría de leyenda, aunque sea completamente                   cierta.
                  -¿Es divertida esa historia?
                  -Muy divertida.
                  -Entonces, cuéntamela.
                  -Con mucho gusto. En otros tiempos había en esta ciudad una                   dama muy virtuosa y bienhechora que se llamaba señora Husson.                   Te estoy diciendo nombres auténticos ¿sabes?, no inventados.                   La señora Husson se ocupaba en particular de las buenas obras,                   de socorrer a los pobres y de animar a los que tenían méritos.                   Menuda, andando a pasitos cortos, adornada con una peluca de                   seda negra, ceremoniosa, educada, en muy buena relación con el                   buen Dios representado por el padre Malou, sentía horror                   profundo, un horror instintivo del vicio, y sobre todo del                   vicio que la Iglesia llama lujuria. Los embarazos antes del                   matrimonio la sacaban de sus casillas, la exasperaban hasta                   hacerle abandonar su buen carácter.
                  Era la época en la que, en los alrededores de París, coronaban                   a las rosières y a la señora Husson se le ocurrió la idea de                   tener una rosière en Gisors. Lo comentó con el padre Malou                   quien inmediatamente elaboró una lista de candidatas. Pero la                   señora Husson tenía una criada, una vieja criada llamada                   Françoise, tan intratable como su ama. Tan pronto como se                   marchó el cura, la señora llamó a la criada y le dijo:
                  -Mira Françoise, éstas son las chicas que el señor párroco me                   propone para el premio a la virtud; intenta saber qué se                   piensa de ellas en el pueblo.
                  Y Françoise inició su campaña. Recogió todos los chismes,                   todas las historias, todas las opiniones, todas las sospechas.                   Y para no olvidar nada, lo escribía junto a la relación de                   gastos en su libro de cocina y se lo entregaba cada mañana a                   la señora Husson, quien, después de haberse calado las gafas                   en su fina nariz, podía leer:
Pan                      20 céntimos                                                              
Leche                       10 céntimos                                                              
Mantequilla                                             40 céntimos                                                              
Malvina Levesque se ha descarriado el año pasado con Mathurin                   Poilu. 
Una pierna                                             1,25 francos                                                              
Sal                      5 céntimos                                                                                    

Rosalie Vatinel fue encontrada en el bosque Ribouet con                   Césaire Piénoir por la señora Onésime, planchadora, el veinte                   de julio al anochecer.
                                                              Rábanos                      5 céntimos                                                              
Vinagre                       10 céntimos                                                              
Sal de acederas                                            10 céntimos                                                                                                           

Joséphine Durdent que no se cree que haya faltado aunque                   mantiene correspondencia con un hijo de Oportun que está de                   servicio en Rouen y que le envió un gorro como regalo en la                   diligencia. 
Ni una sola salió intacta de esta escrupulosa                   encuesta.                   Françoise interrogaba a todo el mundo, a los vecinos, a los                   tenderos, al maestro, a las monjas del colegio y anotaba los                   más mínimos comentarios. Como no hay una sola chica en el                   mundo de la que las comadres no hayan comentado algo, no se                   encontró en la comarca ni una sola chica que estuviera al                   abrigo de la maledicencia.
                  Y como la señora Husson quería que la rosière de Gisors, como                   la esposa de César, ni siquiera levantara sospechas, se                   quedaba confundida, desolada, desesperada ante el libro de                   cocina de su criada. Se amplió el círculo de pesquisas hasta                   los pueblos circundantes, pero no se encontró nada. Se                   consultó al alcalde, pero sus protegidas fracasaron. Las del                   doctor Barbesol no tuvieron más éxito, pese a la precisión de                   sus garantías científicas. Entonces, una mañana al volver de                   unas compras, Françoise dijo a su ama:
                  -¿Sabe una cosa, señora? Si usted quiere coronar a alguien, en                   toda la comarca no hay nadie más virtuoso que Isidore.
                  La señora Husson se quedó pensativa. Conocía bien a Isidore,                   el hijo de Virginie la frutera. Su castidad proverbial                   producía risa en Gisors desde hacía ya unos años, servía de                   tema jocoso en las conversaciones de la ciudad y de diversión                   a las chicas que se entretenían haciéndole bromas. Con                   veinticinco años cumplidos, alto, torpe, lento y temeroso,                   ayudaba a su madre en la tienda y pasaba los días limpiando la                   fruta y las verduras, sentado en una silla delante de la                   puerta. Tenía un miedo enfermizo a las faldas que le hacía                   bajar los ojos tan pronto como una clienta lo miraba                   sonriendo, y esta timidez bien conocida, lo convertía en el                   juguete de todos los bromistas de la comarca. Las palabras                   atrevidas, las bromas soeces, las alusiones obscenas lo                   ruborizaban con tanta rapidez que el doctor Barbesol lo había                   apodado «el termómetro del pudor». ¿Sabía o no? se preguntaban                   los vecinos, los maliciosos. ¿Era el simple presentimiento de                   los misterios ignorados y vergonzosos, o bien la indignación                   por los viles contactos ordenados por el amor lo que parecía                   conmover tan intensamente al hijo de Virginie la frutera? Los                   chiquillos descarados del pueblo corrían delante de la tienda                   lanzando a voz en grito cochinadas sólo por verle bajar los                   ojos; las chicas se divertían pasando una vez y otra delante                   de él susurrando charranadas que le hacían entrar de nuevo en                   la casa. Las más atrevidas lo provocaban abiertamente, para                   reír, para divertirse, le daban citas y le proponían cosas                   abominables.
                  La señora Husson se había quedado, pues, pensativa. Ciertamente, Isidore era un caso de virtud excepcional, notoria,                   incuestionable. Nadie, entre los más escépticos, entre los más                   incrédulos, habría podido, se habría atrevido a sospechar que                   Isidore hubiera cometido la menor infracción a cualquiera de                   las leyes morales. No lo habían visto jamás en un café, no lo                   habían encontrado de noche por las calles. Se acostaba a las                   ocho y se levantaba a las cuatro. Era alguien perfecto, una                   joya.
                  Sin embargo la señora Husson dudaba aún. La idea de sustituir                   una rosière por un rosier la perturbaba, la inquietaba un                   poco, y resolvió consultarlo con el padre Malou. El padre                   Malou le contestó:
                  -¿Qué es lo que usted, señora, desea recompensar? La virtud,                   ¿no es cierto? Sólo la virtud. ¡Qué importa, pues, que sea macho                   o hembra! La virtud es eterna, no tiene patria ni sexo: es la                   Virtud.
                  Animada por estas palabras, la señora Husson fue a visitar al                   alcalde, que aprobó la decisión:
                  -Organizaremos una hermosa ceremonia -dijo-. Y si otro año                   encontramos a una mujer tan digna como Isidore, coronaremos a                   una mujer. Es incluso un buen ejemplo que ofrecemos a Nanterre.                   No seamos exclusivos y aceptemos todos los méritos.
                  Cuando se lo comunicaron a Isidore se ruborizó mucho y pareció                   contento. La coronación fue fijada pues para el día 15 de                   agosto, fiesta de la Virgen María y del emperador Napoleón. El                   municipio había decidido darle gran solemnidad a este evento y                   había dispuesto que el estrado se colocara en los Couronneaux,                   la encantadora prolongación de las murallas de la antigua                   fortaleza, donde te llevaré dentro de nada. Por una natural                   revolución del espíritu público, la virtud de Isidore zaherida                   hasta entonces, se había convertido de repente en respetable y                   envidiada desde el momento en que iba a ganar 500 francos, más                   una libreta de ahorros, una montaña de consideración y gloria                   para dar y tomar. Ahora las chicas lamentaban su ligereza, sus                   risas, sus comportamientos libres; e Isidore, aunque siempre                   modesto y tímido, había adquirido un aire de satisfacción, que                   ponía de manifiesto su alegría interior.
                  Desde la víspera del 15 de agosto, toda la calle Dauphine                   estaba adornada con banderas. ¡Ah! he olvidado contarte a                   consecuencia de qué acontecimiento esta calle recibió el                   nombre de Dauphine. Al parecer, la Delfina, una delfina, no sé                   muy bien cuál de ellas, de visita en Gisors, había sido                   retenida durante tanto tiempo en ceremonias por las                   autoridades que, en mitad de su paseo triunfal por la ciudad,                   detuvo el cortejo ante una de las casas de esta calle y                   exclamó: «¡Oh! ¡qué casa tan bonita, cómo me gustaría                   visitarla! ¿A quién pertenece?» le dijeron el nombre del                   propietario que fue buscado, encontrado y conducido, confuso y                   satisfecho, ante la princesa. Ésta descendió del carruaje,                   entró en la casa, quiso conocerla de arriba abajo e incluso                   permaneció encerrada sola durante unos minutos en una de las                   habitaciones. Cuando salió, el pueblo, honrado por el honor                   que se le hacía a un ciudadano de Gisors, gritó: «¡Viva la                   Delfina!» Pero algún gracioso compuso una cancioncilla y la                   calle conservó el nombre de su Alteza real porque:
 La princesa apresurada,                  Sin campana, cura, ni pertiguero,                  Con un poco de agua                  La había bautizado.  
                  Pero, vuelvo a Isidore. Habían lanzado flores a todo lo largo                   del recorrido del cortejo, como se hace en las procesiones del                   Corpus Christi, y la guardia nacional estaba formada, a las                   órdenes de su jefe, el comandante Desbarres, un robusto                   veterano de la Grande Armée, que enseñaba con orgullo, junto                   al cuadro que contenía la Cruz de honor concedida por el                   Emperador en persona, la barba de un cosaco arrancada de un                   solo sablazo del mentón de su propietario por el comandante,                   durante la retirada de Rusia. El cuerpo que mandaba era, por                   otra parte, un cuerpo de élite célebre en toda la provincia, y                   la compañía de granaderos de Gisors era invitada a todas las                   fiestas memorables en un radio de quince o veinte leguas. Se                   cuenta que el rey Luis Felipe, cuando pasaba revista a las                   milicias de Eure, se detuvo maravillado ante la compañía de                   Gisors y exclamó:
                  -¡Oh! ¿Quiénes son estos hermosos granaderos?
                  -Los de Gisors -respondió el general.
                  -Tenía que haberlo adivinado -murmuró el rey.
                  El comandante Desbarres vino pues con sus hombres, con la                   música al frente, a buscar a Isidore a la tienda de su madre.                   Después de un pequeño fragmento musical interpretado bajo sus                   ventanas, el rosier en persona apareció en el umbral. Estaba                   vestido de dril blanco de los pies a la cabeza y cubierto con                   un sombrero de paja que llevaba, a título de escarapela, un                   ramito de flores de azahar.
                  El asunto del atuendo había inquietado bastante a la señora                   Husson, que dudó mucho entre la chaqueta negra de los que                   hacen la primera comunión, y el traje completamente blanco.                   Pero Françoise, su consejera, le hizo decidirse por el traje                   blanco al hacerle ver que así el rosier tendría el aspecto de                   un cisne.
                  Detrás apareció su protectora, su madrina, la señora Husson                   triunfante. Tomó su brazo para salir y el alcalde se colocó al                   otro lado del rosier. Los tambores resonaron. El comandante                   Desbarres ordenó: «¡Presenten armas!». El cortejo se puso en                   marcha hacia la iglesia, en medio de un inmenso gentío,                   llegado de todos los pueblos vecinos.
                  Tras una corta misa y una alocución conmovedora del padre                   Malou, se dirigieron hacia los Couronneaux donde se había                   servido un banquete bajo una tienda. Antes de sentarse a la                   mesa, el alcalde tomó la palabra. Éste es textualmente el                   discurso. Lo aprendí de memoria porque es muy hermoso:
 Joven, una mujer de bien, amada por los pobres y respetada por                   los ricos, la señora Husson, a quien el pueblo entero da las                   gracias por mi voz, tuvo la idea, la feliz y bienhechora idea,                   de crear en esta ciudad un premio a la virtud que fuera un                   preciado estímulo ofrecido a los habitantes de esta bella                   comarca. Usted, joven, ha sido el primer elegido, el primer                   coronado de esta dinastía de prudencia y castidad. Su nombre                   se conservará al comienzo de esta lista de los más meritorios;                   y será necesario que su vida, compréndalo bien, que su vida                   entera responda a este feliz comienzo. Hoy, ante esta noble                   dama que recompensa su conducta, ante estos                   soldados-ciudadanos que han tomado las armas en su honor, ante                   esta población emocionada, reunida para aclamarlo, o más bien,                   para aclamar en usted a la virtud, contrae el solemne                   compromiso ante la ciudad, ante todos nosotros, de dar hasta                   su muerte el excelente ejemplo que dio en su juventud. No lo                   olvide nunca, joven. Usted es la primera semilla arrojada en                   el campo de las esperanza, denos los frutos que esperamos de                   usted.
                  El alcalde dio tres pasos, abrió los brazos y apretó contra su                   corazón a Isidore que sollozaba. El rosier sollozaba sin saber                   por qué; de confusa emoción, de orgullo, de enternecimiento                   vago y feliz. Luego el alcalde le puso en una mano una bolsa                   de seda donde sonaban las monedas de oro, ¡500 francos de oro!                   y en la otra una libreta de ahorros. Y a continuación                   pronunció con voz solemne: «¡Homenaje, gloria y riqueza a la                   virtud!». El comandante Desbarres exclamó: «!Bravo!». Los                   granaderos vociferaban y el pueblo aplaudía. La señora Husson,                   a su vez, se limpiaba las lágrimas.
                  Luego se sentaron en torno a la mesa en la que estaba servido                   el banquete. Fue interminable y magnífico. Unos platos seguían                   a otros; la sidra amarilla y el vino tinto confraternizaban en                   los vasos vecinos y se mezclaban en los estómagos. El choque                   de los platos, las voces y la música que tocaba suavemente                   formaban un rumor continuo, profundo, se dispersaba por el                   cielo claro donde volaban las golondrinas. La señora Husson                   reajustaba por momentos su peluca de seda negra que se le                   había inclinado hacia una oreja, y hablaba con el padre Malou.                   El alcalde, exaltado, hablaba de política con el comandante                   Desbarres, e Isidore comía, Isidore bebía, como jamás había                   bebido y comido. Tomaba y repetía de todo, percatándose por                   primera vez de que es agradable sentir cómo el estómago se                   llena de cosas sabrosas que antes causan placer al pasar por                   la boca. Había desabrochado hábilmente el cierre del pantalón                   que le apretaba por la presión creciente de su panza, y                   silencioso, algo inquieto no obstante por una mancha de vino                   caída sobre su chaqueta de dril, paraba de masticar para                   llevarse a la boca el vaso y retenerlo allí lo más posible,                   pues saboreaba con lentitud.
                  Llegó la hora de los brindis. Fueron muchos y muy aplaudidos.                   Empezaba a anochecer. Estaban sentados a la mesa desde                   mediodía. Ya flotaba en el valle la bruma fina y lechosa,                   ligero camisón de arroyos y praderas; el sol llegaba al                   horizonte; las vacas mugían a lo lejos en los brumosos                   pastizales. Terminaron e iniciaron el descenso hacia Gisors.                   El cortejo, ahora fraccionado, marchaba en desbandada. La                   señora Husson había tomado del brazo a Isidore y le hacía                   numerosas recomendaciones, exigentes, excelentes.
                  Se detuvieron ante la puerta de la frutera y el rosier fue                   dejado en casa de su madre. Ella no había regresado aún.                   Invitada por su familia para celebrar también el triunfo de su                   hijo, había almorzado en casa de una hermana, después de haber                   acompañado el cortejo hasta la tienda del banquete. Por lo                   tanto, Isidore permaneció solo en la tienda en la que                   penetraba ya la oscuridad. Se sentó en una silla, nervioso por                   el vino y el orgullo y miró a su alrededor. Las zanahorias,                   las coles, las cebollas exhalaban en la habitación cerrada su                   fuerte olor de verdura, sus aromas huertanos y rudos, con los                   que se mezclaba un suave y penetrante olor a fresas y el                   perfume ligero, el perfume huidizo de una cesta de                   melocotones. El rosier cogió uno y se lo comió a bocados pese                   a tener el vientre redondo como una calabaza. Luego, de                   pronto, loco de alegría, se puso a bailar; algo sonó en su                   chaqueta.
                  Se sorprendió, hundió las manos en los bolsillos y sacó la                   bolsa con los 500 francos de la que, por su embriaguez, se                   había olvidado. ¡500 francos! ¡qué fortuna! Volcó los luises                   sobre el mostrador y los extendió con una lenta caricia de su                   gran mano abierta, para verlos todos a la vez. Había                   veinticinco, veinticinco monedas redondas, y ¡de oro! ¡todas de                   oro! Brillaban sobre la madera en la densa oscuridad y él las                   contaba y las recontaba poniendo el dedo sobre cada una de                   ellas susurrando: 1, 2, 3, 4, 5: cien; 6, 7, 8, 9, 10:                   doscientos; luego las volvió a meter en la bolsa que ocultó de                   nuevo en el bolsillo.
                  ¿Quién sabrá y quién podría describir el terrible combate                   librado en el alma del rosier entre el mal y el bien; el                   ataque tumultuoso de Satanás, sus argucias, las tentaciones                   que desplegó en el seno de aquel corazón tímido y virgen? ¿Qué                   sugestiones, qué imágenes, qué apetencias inventó el maligno                   para emocionar y perder a este elegido? El elegido de la                   señora Husson, cogió su sombrero, un sombrero en el que aún                   seguía el pequeño ramo de azahar y, saliendo por la calleja                   trasera de la casa, desapareció en la noche.
* * *
Virginie, la frutera, avisada de que su hijo había regresado,                   volvió casi inmediatamente después, pero encontró la casa                   vacía. Esperó en un primer momento sin extrañarse; luego, al                   cabo de un cuarto de hora, preguntó. Los vecinos de la calle                   Dauphine habían visto entrar a Isidore pero no lo habían visto                   volver a salir. Entonces se pusieron a buscarlo pero no lo                   encontraron. La frutera, inquieta, corrió a la alcaldía, pero                   el alcalde no sabía nada, sólo que habían dejado al rosier                   delante de su puerta. La señora Husson acababa de acostarse                   cuando vinieron a avisarle de que su protegido había                   desaparecido. Volvió a colocarse de inmediato la peluca, se                   levantó y fue personalmente a la casa de Virginie. Virginie,                   cuyo alma popular tenía una emoción rápida, lloraba                   desconsolada en medio de sus coles, sus zanahorias y sus                   cebollas.
                  Temían un accidente. Pero ¿cuál? El comandante Desbarres avisó                   a la gendarmería que hizo una ronda por los alrededores de la                   ciudad y encontraron, en la carretera de Pontoise, el ramito                   de flores de azahar, que fue colocado sobre la mesa en torno a                   la cual deliberaban las autoridades. El rosier debía haber                   sido víctima de algún engaño, de una maquinación, de una                   envidia; pero ¿cómo? ¿Qué medio se habían empleado para                   secuestrar a aquel inocente, y con qué fin?
                  Cansadas de buscar sin encontrar, las autoridades se                   acostaron. Sólo Virginie pasó la noche entre lágrimas.
                  Y, al día siguiente por la tarde, cuando pasó de regreso la                   diligencia de París, todo Gisors supo con estupor que su                   rosier había detenido el coche a doscientos metros del pueblo,                   había subido en él, había pagado el billete con un luis de oro                   del que le dieron la vuelta, y que se había bajado                   tranquilamente en el corazón de la gran ciudad.
                  La emoción fue grande en el pueblo. Se intercambiaron cartas                   entre el alcalde y el jefe de la policía parisina, pero no                   condujeron a ningún descubrimiento. Unos días siguieron a                   otros, y transcurrió una semana.
                  Y, una mañana, el doctor Barbesol, que había salido muy                   temprano, divisó, sentado sobre el quicio de una puerta, a un                   hombre vestido de tela gris, que dormía con la cabeza apoyada                   en el muro. Se acercó y reconoció a Isidore. Quiso                   despertarlo, pero no lo consiguió. El ex rosier dormía con un                   sueño profundo, invencible, inquietante, y el médico,                   sorprendido, fue a pedir ayuda con el fin de transportar al                   joven a la farmacia de Boncheval. Cuando lo levantaron,                   apareció debajo de él una botella vacía que después de haberla                   olido, el doctor declaró que había contenido aguardiente. Era                   un indicio que sirvió para darle los remedios adecuados.                   Remedios que dieron buen resultado.
                  Isidore estaba borracho, borracho y embrutecido por ocho días                   de borrachera, borracho y sucio hasta el punto de no ser                   tocado ni por un trapero. Su hermoso traje de dril blanco se                   había convertido en un guiñapo gris, amarillo, grasiento,                   encenagado, desgarrado, innoble; y su persona desprendía todo                   tipo de olores de desagüe, de arroyo y de vicio. Lo lavaron,                   lo sermonearon, lo encerraron, y durante cuatro días no salió.                   Parecía avergonzado y arrepentido. No llevaba encima ni la                   bolsa de los 500 francos, ni la libreta de ahorro, ni siquiera                   el reloj de plata, herencia sagrada que le había dejado su                   padre, el frutero.
                  El quinto día se aventuró a salir a la calle Dauphine. Las                   miradas curiosas lo seguían y él iba a lo largo de las casas                   con la cabeza baja y los ojos huidizos. Lo perdieron de vista                   a la salida del pueblo con dirección al valle; pero dos horas                   más tarde reapareció, bromeando y golpeándose con las paredes.                   Estaba borracho, completamente borracho.
                  Nada pudo corregirlo. Expulsado de casa por su madre, se hizo                   carretero y condujo los carros de carbón de la casa Pougrisel,                   que aún existe. Su reputación de borracho se hizo tan grande,                   se extendió hasta tan lejos, que hasta en Évreux se hablaba                   del rosier de la señora Husson, y los borrachos de la comarca                   han conservado ese mote.
                  Un acto caritativo no se pierde nunca.
* * *
El doctor Marambot se frotaba las manos al concluir su                   historia. Yo le pregunté:
                  -¿Conociste al rosier?
                  -Sí, tuve el honor de cerrarle los ojos.
                  -¿De qué murió?
                  -De un ataque de delirium tremens, naturalmente.
                  Habíamos llegado cerca de la vieja fortaleza, montón de                   murallas destruidas que dominaban la enorme torre de                   Saint-Thomas de Cantorbéry y la torre llamada del Prisionero.                   Marambot me contó la historia de ese prisionero que,                   valiéndose de un clavo, cubrió de esculturas los muros de su                   mazmorra, siguiendo los movimientos del sol a través de la                   grieta estrecha de una tronera.
                  Luego supe que Clotario II había dado el patrimonio de Gisors                   a su primo san Romain, obispo de Rouen; que Gisors dejó de ser                   la capital de todo el Vexin tras el traslado de Saint-Clair-sur-Epte;                   que la ciudad fue el primer punto estratégico de toda esta                   parte de Francia y que, a consecuencias de esta ventaja, fue                   tomada y reconquistada en innumerables ocasiones. Por orden de                   Guillermo el Rojo, el célebre ingeniero Roberto de Bellesme                   construyó allí una poderosa fortaleza atacada más tarde por                   Luis el Gordo, luego por los barones normandos, defendida por                   Roberto de Candos, cedida al fin a Luis el Gordo por Geoffroy                   Plantagenet, retomada por los ingleses tras una traición de                   los Templarios, disputada entre Felipe Augusto y Ricardo                   Corazón de León, quemada por Eduardo III de Inglaterra que no                   pudo conquistar el castillo, tomada de nuevo por los ingleses                   en 1419, devuelta más tarde a Carlos VII por Ricardo de                   Marbury, tomada por el duque de Calabria, ocupada por la Liga,                   habitada por Enrique IV, etc., etc., etc.
                  Y Marambot, convencido, casi elocuente, repetía:
                  -¡Qué miserables esos ingleses! y ¡Qué borrachos, amigo mío;                   todos rosiers, esos hipócritas!
                  Luego, tras un silencio, tendiendo el brazo hacia el delgado                   río que brillaba en la pradera:
                  -¿Sabías que Henry Monnier fue uno de los pescadores más                   asiduos de las orillas del Epte?
                  -No, no lo sabía.
                  -Y Bouffé, amigo mío, Bouffé, fue aquí pintor vidriero.
                  -¡Venga!
                  -Que sí. ¿Cómo puedes ignorar esas cosas?
FIN


«El Salto del pastor» y otros cuentos crueles, Guy de Maupassant. Introducción, traducción y notas de Esperanza Cobos Castro: Córdoba, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Córdoba, 2003, 269 págs.


