Hacía poco tiempo que conocía a aquel                   muchacho que se llamaba René de Bourneval. Su trato era                   amable, aunque un poco triste; parecía desengañado de todo,                   sumamente escéptico, de un escepticismo mordaz, hábil sobre                   todo para poner de manifiesto, con una sola palabra, las                   hipocresías humanas. Con frecuencia lo oía decir: “En la vida                   no hay hombres honrados o al menos no lo son sino                   relativamente a los tunantes”. Tenía dos hermanos con quienes                   no trataba nunca, y yo suponía que su madre se había casado                   dos veces en vista del apellido distinto de aquellos. En                   algunas ocasiones había oído decir que en aquella familia                   había ocurrido una extraña historia, pero no me daban de ella                   ningún detalle. Las condiciones morales de aquel hombre me                   gustaban y bien pronto nos hicimos amigos.                   

Una noche, después de haber comido                   los dos solos en su casa, le pregunté, no sé por qué: ¿Usted                   nació del primero o del segundo matrimonio de su madre? Lo vi                   palidecer un poco, después sonrojarse; permaneció algunos                   segundos sin hablar, visiblemente turbado. 
Al fin, con la sonrisa dulce y                   melancólica que le era peculiar, dijo:
-Mi querido amigo, si no le fastidio                   a usted voy a darle sobre mi origen algunos detalles bien                   singulares. Sé que es usted un hombre inteligente y no temo                   que su amistad por mí disminuya al saberlos; si lo temiera                   así, no sentiría el gusto y la satisfacción que siento                   teniéndolo por amigo.
“Mi madre era una mujer bondadosa y                   tímida, y por cuya fortuna, bastante considerable, M. Courcils                   la hizo la corte y acabó por casarse con ella. Toda su vida                   fue un martirio. De alma delicada, temerosa y amante, fue                   maltratada por aquel que debió ser mi padre, hombre de noble                   cuna, que no era por su aspecto ni por sus inclinaciones sino                   un palurdo zafio y grosero. Al cabo de un mes de matrimonio,                   tenía por querida una criada de la casa, sin dejar por eso de                   perseguir y hacer el objeto de sus torpes amores a las hijas y                   mujeres de sus colonos. 
“Nada de esto le impidió tener dos                   hijos de su mujer; debería decir tres, comprendiéndome a mí.                   Mi madre nada decía; en aquella casa llena de ruido y                   algazara, vivía mi madre como esos ratoncillos que se ocultan                   debajo de los muebles. Asustada, acobardada, estremecida,                   miraba a la gente con sus ojos claros e inquietos, siempre                   moviéndolos de un lado a otro, con los ojos propios de una                   persona azorada, dominada siempre por el miedo. Era bonita,                   sin embargo; muy bonita, rubia, de un rubio gris, un rubio                   tímido, por decirlo así, como si sus cabellos se hubiesen                   descolorido por sus incesantes temores. Entre los amigos de M.                   de Coureils, que venían constantemente al castillo, se                   encontraba un antiguo oficial de caballería, viudo, hombre                   temible, de carácter a un tiempo tierno y violento, y capaz de                   las más enérgicas resoluciones: M. de Rousseau; hubiera podido                   asegurarse que había heredado algo de aquellas resoluciones de                   su antepasado. Sabía de memoria el Contrato social,                   La nueva Eloísa y todos esos libros filosóficos que han                   ido poco a poco preparando y realizando la transformación de                   nuestros antiguos usos, de nuestros prejuicios, de nuestras                   rancias y antiguas leyes, de nuestra moral estúpida e imbécil.
“Amó a mi madre y fue por ella                   correspondido. Aquellas relaciones permanecieron secretas                   hasta el punto de que nadie las sospechó. La pobre mujer,                   abandonada y triste, debió unirse a aquel hombre de una manera                   desesperada, y adquirir con su trato su mismo modo de pensar:                   teorías del libre sentimiento, audacias de amor independiente;                   pero como era tímida hasta el punto de no osar levantar la                   voz, todas aquellas teorías fueron encerradas, condensadas,                   prensadas en su corazón, que no se abría jamás. Mis dos                   hermanos habían sido duros, ariscos con ella como su padre;                   nunca la acariciaban, y acostumbrados al poco caso que de ella                   se hacía, a lo poco que se le consideraba en la casa, la                   trataban casi como a una criada. Yo fui el único de sus hijos                   que la quiso verdaderamente y a quien ella también amó.                   
“Murió cuando yo tenía 18 años. Debo                   añadir, para que usted comprenda lo que voy a contarle, que                   por consejo judicial se había pronunciado en el matrimonio una                   separación de bienes en provecho de mi madre. Había                   conservado, gracias a los artificios de la ley y a los buenos                   oficios de un notario que la era adicto, el derecho de testar                   a su capricho.
“Fuimos, pues, prevenidos de la                   existencia de un testamento en casa de aquel notario e                   invitados a asistir a su lectura.
“Me acuerdo de aquella como si fuera                   ayer. Fue una escena grandiosa, dramática, burlesca,                   sorprendente, producida por la protesta, por la indignación y                   la revelación póstuma de aquella muerta, por aquel grito de                   libertad, aquella reivindicación desde el fondo de la tumba,                   de aquella mártir oprimida por nuestras costumbres durante su                   vida y que lanzaba desde su sepulcro un grito desesperado de                   independencia. El que pasaba por ser mi padre, un hombre                   grueso, sanguíneo, cuyo aspecto despertaba la idea de un                   carnicero, y mis hermanos, dos muchachones con veinte y                   veintidós años, respectivamente, esperaban tranquilamente                   sentados la lectura del documento. M. de Bourneval, invitado a                   presenciar el acto, entró colocándose detrás de mí. Estaba                   vestido con una larga y ajustada levita negra que hacía                   resaltar notablemente su intensa palidez, y con un movimiento                   nervioso mordisqueaba su bigote que comenzaba a blanquear;                   indudablemente sabía lo que allí iba a suceder. 
“El notario cerró la puerta con llave                   y comenzó la lectura, después de haber roto en nuestra                   presencia el sobre sellado con cera encarnada y del cual                   ignoraba el contenido.”
Bruscamente mi amigo calló.                   Levantándose de su asiento se acercó a la mesa y de uno de sus                   cajones tomó un papel amarillento, lo desplegó y, besándolo                   con respeto, con verdadera devoción, repuso:
-He aquí el testamento de mi adorada                   madre.
“Yo, la abajo firmante, Ana Catalina                   Genoveva-Matilde de Croiluxe, esposa legítima de Juan                   Leopoldo-José Gontrán de Coureils, sana de cuerpo y alma,                   expreso aquí mis últimas voluntades. 
“Pido perdón a Dios, primero, y                   después a mi hijo René, del acto que voy a realizar. Creo a mi                   hijo dotado de bastante buen corazón para comprenderme y                   perdonarme. He sufrido horriblemente toda mi vida. He sido                   casada por cálculo; después despreciada, desconocida,                   oprimida, engañada sin cesar por mi marido. Yo lo perdono,                   pero no le debo nada.
“Mis hijos mayores no me han querido,                   no me han consolado con sus caricias, con sus cuidados; apenas                   me han tratado como a una madre. 
“Yo he sido para ellos, durante mi                   vida, lo que debía ser; no les debo tampoco nada después de mi                   muerte. Los lazos de la sangre no existen sin la afección                   constante, sagrada, de cada día. Un hijo ingrato es menos que                   un extraño; es un culpable, porque no tiene el derecho de ser                   indiferente con su madre.
“Yo he temblado siempre ante los                   hombres, ante sus leyes injustas e inicuas, sus costumbres                   inhumanas y sus infames prejuicios. Ante Dios no temo nada.                   Muerta ya, arrojo de mí la vergonzosa hipocresía; me atrevo a                   decir mi pensamiento, declarar y firmar el secreto de mi                   corazón. 
“He dejado en depósito toda la parte                   de mi fortuna de que la ley me permite disponer a mi amante                   Pedro Germer-Simón de Bourneval, a quien adoro, para que sea                   entregada en seguida a nuestro querido hijo René. 
(“Esta voluntad está formulada de                   manera más precisa en un acta notarial.)
“Y ante el Juez Supremo que me                   escucha declaro que habría maldecido al cielo y a la                   existencia si no hubiese encontrado la afección profunda,                   constante, tierna de mi amante; si en sus brazos no hubiese                   comprendido que el Creador ha hecho los seres para amarse,                   sostenerse, consolarse y llorar juntos en las horas de                   amargura.
“Mis dos hijos mayores tienen por                   padre a M. de Courcils; René sólo debe la vida a M. de                   Bourneval. Yo ruego a Dios, amo y señor de todos los hombres y                   de sus destinos, que coloque por encima de los prejuicios                   sociales al padre y al hijo, que les inspire un mutuo y eterno                   cariño y respeto hacia mi memoria.
“Tal es mi último pensamiento y mi                   postrer deseo. 
“Matilde de Croiluxe.”
M. de Courcils se había levantado,                   gritando: 
-Ese es el testamento de una loca.
Entonces M. de Bourneval avanzó un                   paso y con voz fuerte, con voz cortante, pronunció estas                   palabras: 
-Yo, Simón de Bourneval, declaro que                   este escrito no encierra sino la estricta verdad. Estoy pronto                   a probarlo por cartas que conservo en mi poder.
M. de Courcils marchó hacia él.
Yo creí que iban a lanzarse uno sobre                   otro. Y estaban allí frente a frente, grandes los dos, delgado                   y pálido el uno, grueso y apoplético el otro, ambos                   estremecidos de furor. El marido de mi madre, con voz alterada                   por la rabia, balbuceó:
-¡Es usted un miserable!
El otro pronunció con el mismo tono                   vigoroso y seco:
-En otro lado nos entenderemos. Ya le                   hubiera a usted abofeteado y provocado hace mucho tiempo si no                   me hubiese preocupado, ante todo, la tranquilidad y el sosiego                   durante su vida de la pobre mujer a quien tanto ha hecho usted                   sufrir.
Después, volviéndose hacia mí, me                   dijo:
-Usted es mi hijo. ¿Quiere seguirme?                   Yo no tengo el derecho de llevarlo a usted conmigo; pero me lo                   tomo si quiere acompañarme.
Yo estreché su mano sin pronunciar                   palabra.
Y salimos juntos. 
Dos días más tarde M. de Bourneval                   mataba en duelo a M. Courcils. Mis hermanos, por temor a un                   terrible escándalo, se han callado. Yo les he cedido y ellos                   han aceptado la mitad de la fortuna dejada por mi madre. He                   tomado el nombre de mi verdadero padre, renunciando al que la                   ley me daba y que no era el mío. M. de Bourneval murió hace                   cinco años y yo no me he consolado de su muerte.
Se levantó, dio algunos pasos, y                   colocándose delante de mí:
-Y bien, yo digo que el testamento de                   mi madre es uno de los actos más hermosos, más leales, más                   grandes que una mujer puede realizar. ¿No piensa usted lo                   mismo?
Le alargué mis dos manos, y                   estrechando fuertemente las suyas, exclamé con toda la                   sinceridad de mi alma:
-¡Oh, sí, ciertamente, amigo mío!
