¡Singular misterio es el recuerdo! Uno                   va despistado por las calles, bajo el primer sol de mayo, y de                   repente, como si unas puertas durante mucho tiempo cerradas se                   abrieran en la memoria, cosas ya olvidadas regresan de nuevo a                   la mente. Pasan, seguidas por otras, nos hacen revivir horas                   pasadas, horas lejanas.

¿Por                   qué esas vueltas bruscas hacia antaño? ¿Quién lo sabe? Un olor                   que flota, una sensación tan ligera que ni la hemos notado,                   pero que uno de nuestros órganos reconoció, un escalofrío,                   incluso un destello de sol que daña la retina, un ruido tal                   vez, un nada que nos rozó en una circunstancia en un tiempo                   lejano y que volvemos a encontrar, vale para hacernos volver a                   ver de repente un país, unas gentes, unos acontecimientos                   desaparecidos de nuestro pensamiento.
¿Por qué un soplo de aire cargado de                   olores, de hojas bajo los castaños de los Campos Elíseos,                   evoca de repente un camino, un enorme camino, a lo largo de                   una montaña, en Auvernia?
A la izquierda, entre dos cimas,                   apareció el cono majestuoso y fuerte de Puy-de-Dome. Alrededor                   de este pesado gigante, más lejos o más cerca, un cúmulo de                   picos se alzan. De entre ellos, muchos que aparecen truncados,                   antiguamente arrojaban fuego y humo. Volcanes extinguidos                   cuyos cráteres extintos se han convertido en lagos.
A la derecha, el camino domina una                   planicie infinita poblada de pueblos y ciudades, rica y                   arbolada, la Limagne. Cuanto más nos elevamos más cumbres                   vemos, allá abajo, las montañas de Forez. Todo este horizonte                   desmesurado está empañado de un vapor lechoso, suave y claro.                   Los alrededores de Auvernia tienen una gracia infinita dentro                   de su bruma transparente.
La carretera está bordeada de nogales                   enormes que la protegen siempre del sol. Las faldas de los                   montes están cubiertas de castañales en flor cuyos racimos,                   más pálidos que las hojas, parecen grises entre el verdor                   sombrío.
De vez en cuando, sobre un punto de                   la montaña aparece una casona en ruinas. Esta tierra fue                   erizada de fortalezas. Todas muy parecidas, además, entre sí.
Por encima de una sólida construcción                   cuadrada, festoneada de almenas, se eleva una torre. Los muros                   no tienen ventanas, nada más que agujeros casi invisibles. Se                   diría que estas fortalezas han crecido sobre las alturas como                   champiñones. Fueron construidas en una piedra gris que no es                   otra cosa más que lava.
Y a lo largo de todos los caminos, se                   encuentran yuntas de vacas arrastrando domos de heno. Las dos                   bestias van a un paso lento en las rápidas pendientes y                   cuestas, arrastrando o frenando la enorme carga. Un hombre va                   delante y regula su paso con una larga vara con la que les                   toca de vez en cuando. Nunca les pega. Parece sobre todo                   guiarlas con el movimiento del palo, como un director de                   orquesta. Tiene ese gesto grave que somete a las bestias, y se                   gira a menudo para indicar sus deseos. Nunca se ven caballos,                   salvo en las diligencias o en los coches de alquiler; y el                   polvo de los caminos, cuando hace calor y se levanta en                   torbellinos, transporta un olor azucarado que recuerda un poco                   a la vainilla y que nos hace pensar en los establos.
Todo el país está también aromatizado                   por unos árboles olorosos. La vid, apenas floreciendo, exhala                   un olor suave y exquisito. Los castaños, las acacias, los                   tilos, los abetos, el heno y las flores salvajes de las                   cunetas inundan el aire de perfumes ligeros y persistentes.
Auvernia es la tierra de las                   enfermedades. Todos sus volcanes extinguidos parecen calderas                   cerradas donde se calientan todavía, en las entrañas del                   suelo, aguas minerales de todo tipo. De estas enormes marmitas                   ocultas, parten fuentes calientes que contienen, según dicen                   los médicos interesados, todos los medicamentos válidos para                   todas las enfermedades.
En cada una de las estaciones                   termales, que se crean alrededor de cada arroyo tibio                   descubierto por un paisano, se interpretan toda una serie de                   escenas admirables. Primero es la venta de la tierra por el                   campesino, la formación de una Sociedad de capital, ficticio,                   de algunos millones, el milagro de la construcción de un                   establecimiento con estos fondos imaginarios y con verdaderas                   piedras, la instalación del primer médico, con el título de                   médico superior, la aparición del primer enfermo, por otra                   parte perpetuo, la sublime comedia entre este enfermo y este                   médico.
Cada villa de agua termal para un                   observador es una California cómica. Cada doctor es un tipo                   encantador, desde el doctor correcto, a la inglesa, con                   corbata blanca, hasta el doctor escéptico, espiritual y                   malicioso, que cuenta a los amigos sus procedimientos y sus                   trucos.
Entre estos dos modelos, encontramos                   al doctor paternal y buen chico, el doctor científico, el                   doctor brutal, el doctor de mujeres, el doctor de largos                   cabellos, el doctor elegante y muchos otros. Cada variedad de                   médico encuentra infaliblemente su variedad de enfermedades,                   su clientela de ingenuos. Y cada día, entre ellos, en cada                   habitación de hotel, vuelve a comenzar la admirable farsa que                   Molière no contó totalmente. ¡Oh! ¡Si estos médicos hablaran,                   qué notas, qué documentos maravillosos nos podrían dar sobre                   el hombre!
A veces, sin embargo, después de                   beber, cuentan alguna aventura, una de cada mil.
Uno de ellos, muy inspirado, tuvo                   esta idea genial de anunciar en los periódicos que las aguas                   de B…, inventadas por él, prolongaban la vida humana. Ningún                   misterio, por otra parte, en su acción. Él lo explicaba                   científicamente por la acción de las sales, de los minerales y                   de los gases sobre el organismo. Había incluso escrito sobre                   eso un extenso folleto que mostraba, además, los recorridos de                   los alrededores.
Pero eran necesarias pruebas para                   estas aseveraciones. Emprendió un pequeño viaje a la búsqueda                   de centenarios.
Las familias pobres, en general, no                   teniendo apenas para criar a sus inútiles ancianos padres, se                   los cedían seis meses por año; y él los instalaba en una                   elegante casona que había bautizado “Hospicio de los                   Centenarios”. No todos tenían cien años, pero todos se                   aproximaban. Este era su reclamo, reclamo sublime. Curar no es                   nada, pero vivir es todo. ¡Sus aguas no curaban, hacían vivir!                   ¡Qué importan el hígado, los bronquios, la laringe, los                   riñones, el estómago, el intestino! Lo único que importa es                   vivir.
Este gran hombre, un día que estaba                   contento, contó esta aventura.
Una mañana, fue llamado al lado de un                   nuevo viajero, M.D…, que llegó la víspera por la tarde y que                   había alquilado un pabellón muy cerca de la fuente de                   Souveraine. Era un ancianito de ochenta y seis años, todavía                   lozano, enjuto, con buena salud, y que intentaba por todos los                   medios disimular su edad.
Hizo sentar al médico y lo interrogó                   a continuación:
-Doctor, si me encuentro bien, es                   gracias a la higiene. Sin ser muy viejo, tengo ya una cierta                   edad, pero evito todas las enfermedades, todas las                   indisposiciones, los más ligeros malestares mediante la                   higiene. Usted afirma que el clima de este país es muy                   favorable para la salud; quiero creerle, pero antes de                   establecerme aquí, quiero pruebas. Le rogaría pues que viniese                   a mi casa una vez por semana para darme exactamente las                   informaciones siguientes:
Primero, deseo tener la lista                   completa, muy completa, de todos los habitantes de la estación                   y de los alrededores que han sobrepasado los ochenta años.                   Necesito también algunos detalles sicológicos y fisiológicos                   de ellos. Quiero conocer su profesión, su tipo de vida, sus                   costumbres. Cada vez que una de estas personas se muera, usted                   podría avisarme e indicarme la causa precisa de su muerte, así                   como todas las circunstancias.
Después añadió amablemente:
-Espero, doctor, que llegaremos a ser                   buenos amigos-, y tendió su mano arrugada que el médico apretó                   prometiéndole su ayuda incondicional.
Desde el momento en que tuvo la lista                   de diecisiete habitantes del país que habían pasado de ochenta                   años, M.D… sintió como se despertaba en su corazón un                   interés extremo, una solicitud infinita por los ancianos que                   iba a ver caer uno después de otro.
No quiso conocerlos, por temor sin                   duda a encontrar algún parecido entre él y alguno de ellos que                   moriría pronto, lo que le habría afectado; pero se hizo una                   idea muy clara de sus personas, y no hablaba más que de ellos                   con el médico que cenaba en su casa cada día.
Preguntaba:
-¡Y bien doctor!, ¿cómo va hoy                   Poincot? Lo hemos dejado un poco indispuesto la semana pasada.
Y cuando el médico había hecho el                   parte facultativo del enfermo, M.D… proponía modificaciones                   en el régimen, pruebas, modos de tratamiento que podría                   aplicar a continuación sobre él mismo si habían tenido éxito                   sobre los otros. Eran, estos diecisiete ancianos, un campo de                   experimentación de donde él sacaba conclusiones.
Una tarde, el doctor, entrando,                   anunció:
-Rosalía Tourul ha muerto.
M.D… se estremeció, y a                   continuación preguntó:
-¿De qué?
-De una angina.
El viejecito exclamó un “¡Ah!” de                   alivio y añadió:
-Estaba demasiado gorda, demasiado                   fuerte. Debía de comer demasiado, esta mujer. Cuando tenga su                   edad, me observaré más.
Él era dos años mayor pero no                   aparentaba más que setenta.
Algunos meses más tarde, le tocó el                   turno a Henri Brissot. M.D… se emocionó mucho. Esta vez era                   un hombre delgado, justo de su edad, ni tres meses de                   diferencia y un prudente. Ya no se arriesgaba a preguntar,                   esperando a que el médico hablara y permanecía inquieto:
-¡Ah!, ¿murió así, de repente? Se                   portaba muy bien la semana pasada. ¿Habrá cometido cualquier                   imprudencia, no, Doctor?
El médico, que se divertía,                   respondió:
-No creo, sus hijos me han dicho que                   había sido muy prudente.
Entonces, no pudiendo aguantar más,                   temblando de angustia, M.D… preguntó:
-Pero… pero…pero, ¿de qué se                   murió, entonces?
-De una pleuresía.
Esto supuso una alegría, una gran                   alegría. El viejecito apretó sus manos secas, la una contra la                   otra.
-Pues claro, yo bien le dije que él                   había cometido alguna imprudencia. Uno no coge una pleuresía                   sin razón. Habrá querido tomar el aire después de cenar: y le                   habrá cogido el frío. ¡Una pleuresía! Esto es un accidente; no                   es ni una enfermedad! ¡Nadie más que los locos mueren de                   pleuresía!
Cenó alegremente hablando de los que                   quedaban.
-No son más que quince ahora, pero                   estos son fuertes, ¿no? Toda la vida es así; los más débiles                   caen primero, las personas que pasan de los treinta tienen                   muchas posibilidades de llegar a los sesenta; los que pasan de                   los sesenta llegan a menudo a los ochenta; y los que pasan de                   ochenta alcanzan casi siempre la centena, porque son los más                   robustos, los más prudentes, los más vigorosos.
Otros dos más desaparecieron durante                   el año, uno de disentería y el otro de asfixia. M.D… se                   alegró mucho con la muerte del primero:
-¡La disentería es la enfermedad de                   los imprudentes! ¡Qué diablos! ¡Doctor, debería haber vigilado                   su régimen!
En cuanto al que se lo había llevado                   un ahogo, esto no podía provenir más que de una enfermedad del                   corazón mal detectada hasta ese momento.
Pero, una tarde, el médico anunció la                   muerte de Paul Timonet, una especie de momia del que se                   esperaba convertir en un centenario de reclamo para la                   estación.
Cuando M.D… preguntó, según su                   costumbre:
-¿De qué murió?
El médico respondió:
-De verdad que no lo sé.
-¿Cómo? ¿no sabe nada?. Siempre se                   sabe. ¿No tenía alguna lesión orgánica?
El doctor movió la cabeza.
-No, ninguna.
-¿Tal vez algún problema de hígado o                   riñones?
-No, todo esto estaba sano.
-¿Ha observado bien si el estómago                   funcionaba regularmente? Un ataque proviene a menudo de una                   mala digestión.
-No ha habido ataque.
M.D…, muy perplejo, braceaba:
-Pero veamos. ¿Murió de algo,                   entonces? ¿ De qué pues, según su opinión?
El médico levantó los brazos:
-Yo no sé nada, nada en absoluto.                   Murió porque murió, eso es.
M.D…, entonces, con una voz                   descompuesta, preguntó:
-¿Qué edad tenía exactamente? Ya no                   la recuerdo.
-Ochenta y nueve años
Y el viejecito, con aspecto incrédulo                   y tranquilo, exclamó:
-¡Ochenta y nueve años! ¡Ah…                   entonces, tampoco ha sido la vejez!
 

Traducción de María Rodríguez Fernández


