A M. Oudinot

-Eso, amigo mío -dije a Labarde-; ¡esas cuatro palabras que acabas de pronunciar, “ese cerdo de Morin”!                   ¿Por qué diablos nunca he oído hablar de Morin sin que se le tratase de cerdo?
Labarde, hoy diputado, me miró con ojos de gato                   asustado.
-Pero ¡cómo! ¿No sabes la historia de Morin? ¿Y tú eres                   de La Rochelle?
Confesé que no sabía la historia de Morin. Entonces Labarde                   se frotó las manos de satisfacción, y comenzó su relato.
-Tú has conocido a Morin y recuerdas su gran almacén de                   mercería en el muelle de La Rochelle, ¿no?
-Sí, perfectamente.
-Pues bien, en mil ochocientos sesenta y dos, o sesenta y                   tres, Morin fue a pasar quince días a París, un viaje de                   placer, o de placeres, pero con el pretexto de renovar las                   existencias de su comercio. Tú sabes lo que es, para un                   comerciante de provincias, quince días en París. Eso les                   enciende la sangre. Todas las noches espectáculos, roces de                   mujeres, una continua excitación anímica. Se vuelven locos. No                   ven más que bailarinas con vestidos de malla, actrices                   descotadas, piernas redondas, hombros soberbios, y todo esto                   casi al alcance de la mano, sin que se atrevan o puedan                   tocarlo; pues apenas si disfrutan, una o dos veces, de algunos                   manjares inferiores. Y se van con el corazón conmovido y el                   alma toda alegre, con unas ansias de besos que aún les                   cosquillean en los labios. Morin se hallaba en este estado                   cuando tomó su billete para La Rochelle en el expreso de las ocho cuarenta de la                   noche, y se paseaba lleno de confusos sentimientos por la gran                   sala de la estación de Orléans cuando se paró en seco ante                   una joven mujer que besaba a una anciana señora. Se había                   levantado el velo y Morin, maravillado, murmuró:
-¡Oh, qué                   mujer más guapa!
Cuando se despidió de la señora anciana,                   entró en la sala de espera, y Morin la siguió también; luego                   subió a un vagón vacío, y Morin la siguió hasta allí. Había                   pocos viajeros para el expreso. La locomotora silbó y el tren                   arrancó. Iban solos. Morin se la comía con los ojos. Tendría                   de diecinueve a veinte años; era rubia, alta y de porte                   desenvuelto. Se enrolló a las piernas una manta de viaje y se                   extendió sobre los asientos intentando dormir. Morin se                   preguntaba:
“¿Quién será?”
Y mil suposiciones y proyectos                   pasaban por su mente. Se decía:
“Ocurren tantas aventuras en                   el tren… Tal vez se me presente una a mí. ¿Quién sabe? Ha                   llegado tan rápidamente esta buena suerte… Quizá me bastaría                   con ser un poco audaz. ¿No fue Danton quien dijo: ‘Audacia,                   audacia y siempre audacia?’ Y si no fue Danton, fue Mirabeau;                   ¡qué más da! Sí, pero yo carezco de audacia; ahí está la                   dificultad. ¡Oh, si supiese, si pudiese leer el pensamiento                   de los demás! Apuesto a que pasamos todos los días, sin darnos                   cuenta, al lado de ocasiones magníficas. Sin embargo, le sería                   suficiente un gesto para indicarme que no desea otra cosa…”
Entonces se planteó una infinidad de combinaciones que lo                   conducían al triunfo. Imaginaba una entrada de aspecto                   caballeresco; pequeños favores que le hacían; una conversación                   viva, galante, que terminaba con una declaración que a su vez                   terminaba en… lo que estás pensando. Sin embargo, la noche                   transcurría y la hermosa joven seguía durmiendo, mientras Morin tramaba su ruina. Amaneció, y muy pronto el primer rayo                   del sol, un buen rayo luminoso que venía del horizonte, cayó                   sobre el dulce rostro de la viajera dormida. Se despertó, se                   sentó, miró el campo, miró a Morin y sonrió. Sonrió como una                   mujer feliz, con un aire atractivo y alegre. Morin se                   estremeció de repente. Sin duda esa sonrisa era para él, era                   una invitación discreta, el indicio soñado que esperaba. Y esa                   sonrisa quería decir:
“Es usted un estúpido, un necio, un memo; estarse ahí, como                   un palo, en su asiento desde anoche. ¡Vamos, míreme! ¿No estoy bien? ¡Y usted se queda así                   toda la noche a solas, con una mujer bonita, sin atreverse a                   nada, gran tonto!”
Sonreía siempre que la miraba, e incluso                   comenzaba ya a reír, y Morin perdía la cabeza buscando una                   palabra de circunstancias, un cumplido, algo, en fin, que                   decir, fuese lo que fuese. Pero no encontraba nada, nada.                   Entonces, presa de un audacia de cobardón, pensó: “Bueno,                   arriesgo todo”; y bruscamente, sin decir ni pío, se dirigió                   hacia la joven, con las manos tensas y los labios ansiosos, la                   estrechó entre sus brazos y la besó. Ella, de un brinco se                   puso en pie, gritando: “¡Socorro!”, llena de terror. Y abrió                   la ventanilla dando unos chillidos espantosos, y sacó los                   brazos fuera, loca de miedo, mientras Morin, desesperado y                   convencido de que se iba a tirar a la vía, la retenía                   cogiéndola por la falda, y farfullaba:
-¡Señora…, pero,                   señora!
El tren disminuyó la marcha, y paró. Dos empleados                   echaron a correr hacia la desesperada joven que cayó en sus                   brazos, balbuciendo:
-Este hombre me ha querido…, me…
Y                   se desvaneció. Estaban en la estación de Mauzé. El gendarme de                   servicio detuvo a Morin. Cuando la víctima de su brutalidad                   recobró el conocimiento, prestó declaración. La autoridad                   formalizó su atestado. Y el pobre mercero no pudo regresar a                   su domicilio hasta la noche, por la tramitación de un juicio                   por ultraje a las buenas costumbres en un lugar público.
II
-Yo era entonces redactor jefe del Fanal des Charentes, y                   veía a Morin, todas las noches, en el Café del Comercio. Al                   día siguiente de su aventura, vino a buscarme, pues no sabía                   qué hacer. No le oculté mi opinión:
-No eres más que un cerdo.                   Un caballero no se comporta de esa manera.
Se echó a llorar;                   su mujer le habla pegado; veía su comercio arruinado, su                   nombre por el fango, deshonrado, y a sus amigos, indignados,                   que no lo saludaban ya. Acabó por darme compasión, y llamé a                   mi colaborador Rivet, un hombre guasón y de buen juicio, para consultarle sobre el caso. Me comprometió para                   qué fuese a ver al fiscal imperial, que era uno de mis amigos.                   Le dije a Morin que regresase a su casa, y yo me dirigí a la                   de ese magistrado. Allí supe que la mujer ultrajada era la                   señorita Henriette Bonnel, quien acababa de obtener en París                   su diploma de institutriz y, como no tenía padre, estaba                   pasando sus vacaciones en casa de sus tíos, unos honrados                   pequeñoburgueses de Mauzé. Lo que había complicado la                   situación de Morin era que el tío había presentado una                   querella contra él. El ministro fiscal estaba dispuesto a                   echar tierra sobre el asunto, si se retiraba la querella. Y                   esto era lo que había que conseguir. Volví a casa de Morin. Lo                   encontré en cama, enfermo de emoción y de pensar. Su esposa,                   una buena mujer, huesuda y con pelos en la barbilla, lo                   maltrataba sin descanso. Me condujo a su alcoba, gritándome a                   la cara:
-¿Viene usted a ver a ese cerdo de Morin? ¡Mírelo,                   ahí lo tiene!
Y se plantó delante de la cama, con los brazos                   en jarras. Le expuse la situación, y me suplicó que fuese a                   ver a la familia de la joven. La misión era delicada; y, sin                   embargo, acepté. El pobre diablo no cesaba de repetir:
-Te                   aseguro que ni siquiera la he besado, no, ni siquiera eso. ¡Te lo juro!
-Es igual -le respondí-, no eres más que un                   cerdo.
Y cogí los mil francos que me dio para emplearlos                   como juzgase conveniente. Pero como no me aventuraba a entrar                   solo en la casa de los tíos de la joven, le rogué a Rivet que                   me acompañara. Aceptó con la condición de que se marcharía                   inmediatamente, pues tenía, al día siguiente, por la tarde, un                   asunto urgente en La Rochelle. Y, dos horas más tarde,                   estábamos llamando a la puerta de una bonita casa de campo.                   Una hermosa joven vino a abrirnos. Era ella seguramente. Le                   dije por lo bajo a Rivet:
-¡Caramba, comienzo a comprender a Morin!
El tío, monsieur Tonnelet, era precisamente un abonado                   al Fanal, un ferviente correligionario político, y nos recibió                   con los brazos abiertos, nos felicitó, nos estrechó la mano,                   entusiasmado de tener en su casa a los dos redactores de su                   periódico. Rivet me dijo al oído:
-Creo que podremos arreglar el asunto de ese cerdo de Morin.
La sobrina se había retirado, y yo                   abordé la delicada cuestión. Le representé el espectro del                   escándalo, le hice ver el descrédito inevitable que sufriría la joven después del ruido de semejante                   asunto, pues nunca se creería que sólo había sido un simple                   beso. El buen hombre parecía indeciso; pero no podía decidir                   nada sin su mujer, que volvería demasiado tarde para la                   reunión. De repente lanzó un grito de triunfo:
-¡Tengo una                   idea excelente! Se quedan ustedes aquí, en casa. Pueden cenar                   y acostarse aquí los dos; y cuando regrese mi mujer, espero                   que nos entendamos.
Rivet se resistía, pero el deseo de                   resolver el asunto de ese cerdo de Morin lo decidió, y                   aceptamos la invitación. El tío se levantó lleno de alegría,                   llamó a su sobrina y nos propuso dar un paseo por su finca,                   declarando:
-Los asuntos serios para la noche.
Rivet y él se                   pusieron a charlar de política. Y muy pronto yo me encontré al                   lado de la joven, a algunos pasos detrás de ellos. ¡Era                   verdaderamente deliciosa, deliciosa, deliciosa! Con infinitas                   precauciones, comencé a hablarle de su aventura para intentar                   ganarme una aliada. Pero parecía que no se hallaba nada                   confusa, y me escuchaba con el aspecto de una persona que se                   divierte mucho. Le decía:
-Piense, pues, señorita, en todas las molestias que tendría                   que soportar. Tendría que comparecer ante el tribunal,                   afrontar las miradas maliciosas, hablar delante de todo el                   mundo y contar públicamente esa triste escena del vagón.                   Bueno, entre nosotros, ¿no hubiese sido mejor no decir nada,                   hacer volver a su sitio a ese desvergonzado, sin llamar a los                   empleados, y cambiar simplemente de coche?
Se echó a reír.
-Sí, es verdad lo que dice. Pero ¿qué                   quiere usted? Tuve miedo, y cuando se tiene miedo, no se                   razona. Después de hacerme cargo de mi situación, sentí haber                   gritado; pero ya era demasiado tarde. Además, piense usted que                   ese imbécil se arrojó sobre mí, sin decir ni una palabra y con                   una cara de loco furioso. Yo no sabía ni siquiera lo que                   deseaba de mí.
Me miraba de frente, sin sentirse                   turbada ni intimidada. Y yo me decía:  
“¡Pero si esta chica es una bribona! No me extraña que ese                   cerdo de Morin se haya equivocado.”
-Vamos, señorita -proseguí                   bromeando-, confiese usted que es excusable, pues, en fin, no                   se puede uno hallar frente a una persona tan guapa como usted                   sin experimentar el deseo absolutamente legítimo de besarla.
Se rió más fuerte aún, enseñando los                   dientes.
-Entre el deseo y la acción, señor, hay sitio para el respeto.
La frase era original, pero                   poco clara. Y bruscamente le pregunté:
-Y si yo la besase a                   usted ahora mismo, ¿qué haría?
Se detuvo para mirarme de                   arriba abajo y luego dijo tranquilamente:
-¡Oh, usted, no es                   lo mismo!
Bien sabía yo, ¡pardiez!, que no era lo mismo,                   pues tenía entonces treinta años y no en balde se me conocía                   en toda la provincia por el “guapo Labarde”. Pero le pregunté:
-¿Por qué?
Se alzó de hombros y respondió:
-¡Toma, porque                   usted no es tan estúpido como él!
Y añadió, mirándome de                   soslayo:
-Ni tan feo.
Antes que pudiese hacer ningún                   movimiento para evitarlo, le planté un beso en la mejilla. Se                   apartó hacia un lado, pero ya era demasiado tarde. Y después                   me dijo:
-¡Vaya! Usted tampoco ha podido contenerse. Pero no                   lo haga otra vez.
Puse un aspecto sumiso y le dije a media                   voz:
-¡Oh, señorita, si tengo algún anhelo                   en mi corazón es el de verme ante un tribunal por la misma                   causa que Morin!
-¿Y eso por qué? -me preguntó.
La miré al fondo de sus ojos                   seriamente.
-Porque es usted una de las más                   bellas criaturas que existen; porque sería para mí un título                   de honor, una gloria haber querido violentarla. Porque se                   diría, una vez que la hubiesen visto a usted:
-¡Vaya con Labarde, no coge lo primero que se le presenta,                   sino que sabe elegirlas!
Y la joven se echó a reír con todas                   sus ganas.
-¡Es usted un pillo!
Pero no había acabado de                   pronunciar la palabra pillo cuando ya la tenía entre mis                   brazos y la besaba ávidamente en todos los sitios donde podía,                   en los cabellos, en la frente, en los ojos, a veces en la                   boca, en las mejillas, por toda la cabeza, allí donde                   descubría, a pesar suyo, un rincón al intentar defender los                   demás. Por fin, se desembarazó de mí, ruborizada y ofendida.
-Es usted un grosero, señor, y ha conseguido que me arrepienta                   de haberlo escuchado.
Le cogí la mano, un poco confuso,                   balbuciendo:
-¡Perdón, perdón, señorita! La he ofendido; he                   sido brutal. No me tome odio. ¡Si usted supiese…!
Buscaba                   en vano una excusa. Al cabo de un momento, la joven declaró:
-No tengo nada que saber, señor.
Pero yo había dado con                   una excusa, y exclamé:
-¡Señorita, estoy enamorado de usted                   desde hace un año!
Se quedó realmente sorprendida, y no pude                   por menos de alzar los ojos.
-¡Sí, señorita -proseguí- escúcheme! No conozco a Moría, y me burlo de él; ni me importa que                   vaya a la cárcel, ni que tenga que pasar ante los tribunales.                   La vi a usted aquí el año pasado; estaba allá abajo, delante                   de la verja. Recibí tal impresión al verla, que su imagen no                   se ha borrado de mi mente desde entonces. No importa que me                   crea o que no me crea. Es usted adorable. Su recuerdo me                   obsesionaba, he querido volver a verla, he aprovechado el                   pretexto de ese estúpido de Morin, y aquí estoy. Las                   circunstancias han hecho que me haya sobrepasado. ¡Perdóneme, se lo suplico, perdóneme!
Me miraba atisbando la                   verdad en mis ojos, dispuesta ya a sonreír de nuevo; pero rnurmuró:
-¡Embustero!
Levanté una mano, y con tono sincero, incluso a                   mí mismo me pareció sincero, exclamé:
-¡Le juro que no                   miento!
Y dijo, simplemente:
-¡Jum!
Estábamos solos,                   completamente solos, pues Rivet y el tío habían desaparecido                   al doblar el paseo entre los árboles de la alameda. Le hice                   una verdadera declaración, larga, tierna, cogiéndole y                   besándole los dedos de las manos. Me escuchaba como si fuese                   algo agradable y nuevo para ella, sin saber qué pensar de todo                   ello. Acabé por sentirme turbado, por sentir lo que le estaba                   diciendo; me había puesto pálido, tenía opresión al respirar y                   todo mi ser temblaba; y suavemente la cogí por el talle. Le                   hablé muy bajito al oído, entre los rizos de su cabello. Y                   cayó, enajenada, en tal ensueño, que parecía como si estuviese                   muerta entre mis brazos. Después cogió mi mano y me la                   estrechó con fuerza; apreté lentamente su cintura en un abrazo                   tembloroso que iba siendo cada vez más fuerte; no se movió;                   rocé ligeramente su mejilla con mí boca y de repente mis                   labios, sin querer, se encontraron con los suyos. Nos dimos un                   beso largo, muy largo; y hubiera durado aún mucho más tiempo,                   si no hubiese oído un “¡jum, jum!” a unos pasos detrás de mí.                   Se escapó corriendo a través de  un macizo. Me volví y divisé                   a Rivet que venía hacia mí. Se plantó en medio del camino y                   muy serio, sin reírse, me dijo:
-¿Es así como tú arreglas el                   asunto de Morin?
Le respondí con fatuidad:
-Amigo, se hace lo                   que se puede. ¿Has conseguido algo del tío? Yo respondo de                   la sobrina.
Rivet declaró:
-Yo he tenido menos suerte con el                   tío.
Lo cogí del brazo y entramos en la casa.
III
-Durante la cena acabé de perder la cabeza. Estaba sentado                   al lado de ella, y mi mano siempre encontraba la suya bajo el                   mantel; apretaba mi pie contra el suyo, y nuestras miradas se                   unían y se confundían en una sola. Al terminar de cenar,                   salimos en seguida a dar un paseo a la luz de la luna, y le                   susurré al oído todas las frases cariñosas que se me                   ocurrieron. La llevaba estrechamente contra mí; la besaba a                   cada instante, humedeciendo mis labios en los suyos. Delante                   de nosotros, iban discutiendo el tío y Rivet, cuyas sombras se                   proyectaban tras de ellos en la arena del camino. Regresamos a                   casa, y poco después un empleado del telégrafo vino a traernos                   un telegrama de la tía, en el que anunciaba que no regresaría                   hasta el día siguiente por la mañana, en el tren de las siete.                   El tío, entonces, nos dijo:
-Pues bien, Henriette, vete a                   enseñarle a los señores dónde están sus habitaciones.
Y nos                   estrechó la mano al darnos las buenas noches, y subimos una                   escalera conducidos por la sobrina. Nos llevó primero al                   aposento de Rivet, quien me dijo al oído:
-No hay cuidado de                   que nos hubiese conducido primero al tuyo.
Después me guió                   hasta mi cama. En cuanto estuve a solas con ella, la cogí de                   nuevo entre mis brazos intentando nublar su razón y vencer su                   resistencia. Pero cuando se sintió a punto de desfallecer, se                   me escapó. Me deslicé entre las sábanas, muy contrariado, muy                   sofocado y corrido, sabiendo que no dormiría apenas, y estaba                   pensando en qué torpeza podía haber cometido, cuando llamaron                   muy bajito a mi puerta.
-¿Quién está ahí? -pregunté.
-Yo -respondió una voz leve.
Me vestí apresuradamente, abrí y                   entró.
-Me he olvidado -dijo- de preguntarle                   lo que toma para desayunar: ¿chocolate, té o café?
La había enlazado impetuosamente, y                   la devoraba a caricias, balbuciendo:
-Yo tomo…, yo tomo…, yo tomo…
Pero se me escurrió de entre los                   brazos, me apagó la luz y desapareció. Me dejó solo y furioso                   en la oscuridad. Me puse a buscar unas cerillas y no las encontré por ninguna parte; por fin, las hallé y salí al corredor, medio loco, con la palmatoria en la mano.                   ¿Adónde iba? Ya no razonaba; quería encontrarla; la deseaba. Y                   di algunos pasos sin reflexionar en nada. De pronto, pensé:
“Pero y si me cuelo en la habitación del tío, ¿qué le                   diría?…”
Y me quedé inmóvil, con el cerebro vacío y el                   corazón palpitante. Al cabo de unos segundos, se me ocurrió la                   respuesta: “¡Pardiez! Le diría que andaba buscando la                   habitación de Rivet para hablar con él de un asunto urgente.”                   Y me puse a inspeccionar las puertas esforzándome en descubrir                   la de ella. Pero no sabía cómo orientarme. Al azar, tropecé                   con una llave y la giré. Abrí, entré… Henriette, sentada en                   la cama, me estaba mirando, toda azorada. Entonces corrí                   lentamente el cerrojo, y acercándome de puntillas, le dije:
-He olvidado, señorita, pedirle algo para leer.
Se resistió;                   pero abrí muy pronto el libro que buscaba. No te diré su                   título. Era realmente la más maravillosa de las novelas, el                   más divino de los poemas. Una vez leída la primera página, ya                   me dejó recorrerlo todo a mi capricho; y deshojé tantos                   capítulos que nuestras bujías se consumieron hasta el final.                   Nos teníamos que separar; me despedí de ella, y ganaba ya mi                   habitación, caminando con mucho tiento para no hacer ruido,                   cuando una mano brutal me paró y una voz, la de Rivet, me                   cuchicheó en la punta de la nariz:
-¿Pero no has acabado de                   arreglar el asunto de ese cerdo de Morin?
A las siete de la                   mañana, ella misma me llevó una taza de chocolate. No he                   probado jamás nada parecido. Un chocolate para morirse, suave,                   fino, perfumado y embriagador, que no podía quitar la boca de                   los bordes deliciosos de la taza. Apenas la joven acababa de                   salir, cuando entró Rivet. Parecía que estaba nervioso, irritado,                   como quien no ha dormido apenas. Me dijo en un tono muy                   áspero:
-Si sigues así, ya me entiendes, acabarás por echar a                   perder el asunto de ese cerdo de Morin.
A las ocho, llegó la tía. La discusión fue breve. Aquella buena gente retiraba su                   querella y yo entregaría quinientos francos para los pobres del                   pueblo. Entonces nos invitaron a pasar el día con ellos, y                   organizaríamos un excursión para a visitar las ruinas. Henriette, que estaba detrás                   de sus tíos, me hacía gestos con la                   cabeza como diciéndome: “¡Sí, quédese!”, y acepté; pero Rivet                   se empeñó en                   marcharse y no lo podíamos hacer desistir de esta idea. Lo llamé aparte, le rogué, le                   supliqué y nada. Entonces le dije:
-Vamos, amigo Rivet, hazlo                   aunque sólo sea por mí.
Pero estaba tan desesperado, que me                   respondió a la cara:
-Ya tengo bastante, ¿entiendes?, con el                   asunto de ese cerdo de Morin.
Me vi obligado a marchar                   también. Fue uno de los momentos más duros de mi vida. Yo me                   hubiese quedado arreglando el asunto de ese cerdo de Morin                   durante toda mi vida. Nos despedimos con unos enérgicos y                   mudos apretones de manos, y ya en el vagón le dije a Rivet:
-Tú no eres más que un grosero.
-Amigo mío -me respondió- ya me                   estás provocando demasiado.
Al llegar ante la puerta de las                   oficinas de Fanal, divisé una muchedumbre que nos estaba                   esperando. En cuanto nos vieron, comenzaron a gritar:
-¡Eh!                   ¿Arreglaron el asunto de ese cerdo de Morin?
Toda La Rochelle estaba revuelta con esta cuestión. Rivet, a quien se                   le había disipado el mal humor en el camino, a duras penas                   pudo contener la risa al declarar:
-Sí, está arreglado,                   gracias a Labarde.
Y nos fuimos a casa de Morin. Estaba                   tendido en un sillón; le habían puesto unos sinapismos en las                   piernas y unas compresas de agua fría en la cabeza, y                   desfallecía de agobio. Tosía sin parar, con una tosecita de                   agonizante, sin que se supiese dónde había cogido ese catarro.                   Su mujer lo miraba con ojos de tigre dispuesta a devorarlo. En                   cuanto nos vio le entró un temblor que le sacudía las muñecas                   y rodillas. Le dije:
-Eso está arreglado, puerco, pero no lo                   vuelvas a hacer.
Se levantó muy agitado, me cogió las manos y                   me las besó como si fuesen las de un príncipe; lloró, estuvo a                   punto de perder el conocimiento, abrazó a Rivet, y abrazó                   incluso hasta a madame Morin, quien dándole un empujón, al                   rechazarlo, lo arrojó de nuevo en su asiento. Pero su emoción                   había sido demasiado fuerte, y las impresiones recibidas                   dejaron tales huellas en su espíritu, que ya no se rehizo                   jamás de aquel golpe. En toda la comarca ya sólo le llamaban                   “ese cerdo de Morin”, y siempre que oía este epíteto era como                   si le atravesasen el corazón con una espada. Cuando un                   golfillo de la calle gritaba: “¡Cerdo!“, volvía la cabeza                   por instinto. Sus amigos lo acribillaban a bromas de todo                   género, y le preguntaban cada vez que comían jamón:
-¿Es del tuyo?
Dos años más tarde había muerto. En                   mil ochocientos setenta y cinco, cuando me presenté a las                   elecciones, fui a hacer una visita interesada al nuevo notario                   de Tousserre, monsieur Belloncle, y me recibió una mujer                   hermosa y opulenta.
-¿No me reconoce usted? -preguntó ella.
Yo balbucí:
-Pues…, no…, señora.
-Henriette Bonnel.
-¡Ah!
Y sentí que me ponía pálido. Me pareció que se alegraba de                   verme, y me sonreí al mirarla. Cuando me dejó a solas con su                   marido, éste me cogió las manos tan fuerte, al estrecharlas,                   que me las magulló.
-¡Cuánto tiempo hace, querido señor, que                   deseo conocerlo! Mi mujer me ha hablado tanto de usted… Sí,                   sé… en qué dolorosas circunstancias la conoció usted, y sé                   también con cuánta delicadeza, tacto y abnegación remató el                   asunto.
Vaciló, y después pronunció muy bajito, como si hubiese                   articulado una palabra grosera:
-El asunto de ese cerdo de                   Morin.
FIN
