La prensa respondió unánimemente a la                   llamada de la Sociedad Protectora de Animales para colaborar                   en la construcción de un establecimiento para animales. Sería                   una especie de hogar y un refugio, donde los perros perdidos,                   sin dueño, encontrarían alimento y abrigo en vez del nudo                   corredizo que la administración les tiene reservado.                   

Los periódicos recordaron la                   fidelidad de los animales, su inteligencia, su dedicación.                   Ensalzaron sucesos de asombrosa sagacidad. 
Es mi deseo, aprovechando esta                   oportunidad, contar la historia de un perro perdido, de un                   perro vulgar, sin pedigrí. Es una historia sencilla pero                   auténtica. 
En los suburbios de París, a las                   orillas del Sena, vivía una familia de ricos burgueses.                   Poseían una elegante mansión con un gran jardín, caballos,                   carruajes y muchos criados. 
El cochero se llamaba François. Era                   un individuo de origen campesino, un poco corto de                   inteligencia; grueso, embotado…, pero de buen corazón.                  
Una noche, en la que regresaba a la                   casa de sus amos, un perro comenzó a seguirlo. En un principio                   ignoró al animal, pero la obstinación de éste y el hecho de                   seguirlo tan de cerca, hizo que el cochero se volviese…                   Miraba al can intentando reconocerlo, pero no… nunca lo                   había visto. 
Se trataba de una perra de una                   terrible delgadez, con enormes ubres colgantes. Trotaba detrás                   del hombre en un estado lamentable; la cola apretada entre las                   piernas y las orejas pegadas contra la cabeza. 
François se detuvo. Lo mismo hizo la                   perra. François reanudó la marcha y la perra siguió tras él.                  
Deseó desprenderse de aquel esqueleto                   de animal y gritó:
-¡Vete… Aléjate de mí!
La perra se movió dos o tres pasos                   hacia atrás y se detuvo apoyándose sobre las patas traseras,                   pero tan pronto el cochero se volvió, ésta volvió a seguirlo.                  
Él hizo ademán de recoger unas                   piedras y el animal se alejó con velocidad, con una gran                   sacudida de sus ubres, pero volvió inmediatamente la                   persecución tan pronto el hombre se dio vuelta. 
Entonces el cochero llamó a la perra.                   El animal se acercó tímidamente con la espina dorsal doblada                   como un círculo y todas las costillas marcándose en la piel.                   Acarició el relieve de los huesos y movido por compasión dijo:                   “Está bien… ven” 
Como si lo hubiese entendido, el                   animal movió la cola alegremente y se dispuso a caminar, ahora                   confiado, delante de él. 
Lo instaló en el pajar del establo;                   luego fue a la cocina para buscar un poco de pan. 
Al día siguiente, los amos fueron                   informados por el cochero de que había dado cobijo al animal,                   sin que éstos pusieran reparos a que lo conservara.                   
Sin embargo, la presencia de la perra                   en la casa se convirtió pronto en un motivo de apuros y                   conflictos incesantes. 
Estaba constantemente en celo y                   durante todo el año los aspirantes con cuatro patas asediaban                   la residencia. Estaban en el camino, delante de la puerta, se                   introducían por entre los setos del jardín, destrozaban las                   plantas, rasgaban las flores y sus continuas idas y venidas                   exasperaban al jardinero. Día y noche era un concierto de                   aullidos y de batallas sin fin. 
Los amos incluso llegaron a encontrar                   en la escalera perros de todas razas, pequeños con la cola                   recortada, perros grises, merodeadores de las calles que viven                   de la basura, enormes perros de raza Terranova con los pelos                   rizados… 
François la llamaba “Cocote” y bien                   que hacía honor a su nombre. Se reproducía con una facilidad                   pasmosa y tenía camadas de perros de todas las especies. Cada                   cuatro meses el cochero tenía que sacrificar la grey de                   cachorros ahogando a los pequeños seres arrojándolos a un pozo                   acuífero. 
Cocote, con el tiempo, había llegado                   a ser enorme. Tras su antigua delgadez, ahora era obesa, con                   un vientre inflado debajo del cual sus largas ubres,                   sacudiéndose, siempre se arrastraban. Tan gorda estaba que se                   extenuaba tras caminar diez minutos. 
El cochero solía decir: “Es un buen                   animal, pero a fe mía que deja el pozo fuera de servicio”.
El jardinero se quejaba a diario, la                   cocinera hacía otro tanto, pues encontró perros debajo se su                   horno, debajo de las sillas, en el arcón del carbón; robaban                   todo lo que se encontraban. 
El amo le pidió a François que se                   liberara de Cocote. 
El criado, desesperado, gimió, pero                   tuvo que obedecer. Ofreció la perra a todos sus conocidos pero                   nadie la deseaba. Intentó perderla. Un representante de ventas                   la llevó lejos en el cabestrante de su coche, pero una vez                   sola siempre encontraba el camino de regreso y, a pesar de su                   barriga que se caía, volvía siempre a acostarse en su                   reservado del establo. 
Pero el amo no consintió más y,                   molesto, llamó a François, al que dijo gravemente y                   encolerizado: 
-Si usted no se deshace de este                   animal antes de mañana, lo despido de inmediato… ¿está                   claro?
Quedó consternado porque adoraba a                   Cocote. Reflexionó y llegó a la conclusión de que era                   imposible conseguirle un nuevo hogar porque nadie quería estar                   cerca de esta perra seguida de un regimiento de canes. Así que                   era necesario tomar medidas: no podía colocarla, no podía                   perderla; el río era la única solución. 
Entonces pensó en dar veinte peniques                   a alguien para que hiciese el trabajo. Pero a este pensamiento                   sobrevino un agudo dolor, ya que otra persona tal vez no                   tendría el cuidado de no hacer sufrir al animal, y por tanto                   decidió realizar la ejecución él mismo. 
Esa noche no pudo dormir. 
Al amanecer se levantó y, tomando una                   fuerte cuerda, fue a buscar a Cocote… La perra se levantó                   lentamente, sacudió su rabo y estiró sus miembros celebrando                   la llegada de su amo. 
Él se sentó y, subiéndola a sus                   rodillas, la acarició un largo rato, luego le puso la correa y                   el bozal diciendo: “Vamos”. La perra agitó la cola creyendo                   que iba a dar un paseo. 
Llegaron al río. 
François eligió un lugar en donde                   parecía que había suficiente profundidad. 
Entonces ató un extremo de la cuerda                   al cuello del animal y, recogiendo una gran piedra, la unió al                   otro extremo. Tras esto tomó la perra en sus brazos y la besó                   furiosamente, como si se tratara de una persona de la que uno                   se despide. 
La sostuvo apretada contra su pecho,                   y la perra lo lamía con satisfacción. 
Diez veces intentó arrojarla, pero le                   faltaron fuerzas. Pero en un intento, con decisión repentina,                   hizo acopio de toda su fuerza y la lanzó lo más lejos posible.                  
Flotó un segundo, luchando,                   intentando nadar como cuando era bañada… pero la piedra la                   empujó al fondo; tenía una mirada de angustia y su cabeza                   desapareció en primer lugar, mientras que sus patas, saliendo                   del agua, todavía se agitaban. Entonces aparecieron algunas                   burbujas de aire en la superficie… François creyó ver a la                   perra un instante cuando el cauce torcía en una zona fangosa                   del río. 
Casi se vuelve loco y durante un mes                   estuvo enfermo, torturado por la memoria de Cocote 
La había ahogado hacia finales de                   abril. 
Tras un largo tiempo, se recobró                  
Finalmente apenas pensaba en ello                   cuando, a mediados de junio, sus amos decidieron ir a Ruán a                   pasar el verano. 
Una mañana, como hacía mucho calor,                   François decidió ir a bañarse a la orilla del río. Al entrar                   en el agua, un olor nauseabundo lo hizo mirar a su alrededor.                   Observó entre unas cañas el cuerpo de un perro en estado de                   putrefacción.
Se acercó sorprendido por el color                   del pelo. Una cuerda descompuesta todavía apretaba su cuello.                   Era su perra, Cocote, arrojada por la corriente a sesenta                   millas de París. 
Él seguía de pie, con el agua hasta                   las rodillas, trastornado, como si se tratase de un milagro.
Se volvió medio loco de repente y                   comenzó a caminar al azar, con la cabeza perdida. Vagó todo el                   día y perdió el camino que jamás volvió a encontrar. Nunca                   volvió a atreverse a tocar un perro. 
Esta historia no tiene más que un                   mérito: es verdadera, enteramente verdadera. 
Sin la reunión extraña del perro                   muerto, al cabo de seis semanas y a sesenta millas de                   distancia nunca la hubiéramos conocido, indudablemente;                   ¡porque cuantos animales pobres, sin abrigo, vemos todos los                   días! 
Si el proyecto de la Asociación                   Protectora de Animales tiene éxito, al menos disminuiremos la                   presencia de estos cadáveres con cuatro patas arrojadas a los                   cauces de los ríos.
FIN
