El tren acababa de salir de Génova y                   se dirigía hacia Marsella, siguiendo las profundas                   ondulaciones de la larga costa rocosa, deslizándose como                   serpiente de hierro entre mar y montaña, reptando sobre playas                   de arena amarilla en las que el leve oleaje bordaba una lista                   de plata, y entrando bruscamente en las negras fauces de los                   túneles, lo mismo que entra una fiera en su cubil. 
Una voluminosa señora y un hombre joven                   viajaban frente a frente en el último vagón, mirándose de                   cuando en cuando, pero sin hablarse. La mujer, que tendría                   veinticinco años, iba sentada junto a la ventanilla y miraba                   el paisaje. Era una robusta campesina piamontesa de ojos                   negros, pechos abultados y mofletuda. Había metido debajo del                   asiento de madera varios paquetes, y conservaba encima de sus                   rodillas una cesta. 
El joven tendría veinte años; era                   flaco, curtido; tenía el color negro de las personas que                   cultivan la tierra a pleno sol. Llevaba a su lado, en un                   pañuelo, toda su fortuna: un par de zapatos, una camisa, unos                   pantalones y una chaqueta. También él había ocultado algo                   debajo del banco: una pala y un azadón, atados con una cuerda.                   Iba a Francia en busca de trabajo. 
El sol, que ascendía en el cielo,                   derramaba sobre la costa una lluvia de fuego; era en los                   últimos días de mayo; revoloteaban por los aires aromas                   deliciosos, que penetraban en los vagones por las ventanillas                   abiertas. Los naranjos y limoneros en flor derramaban en la                   atmósfera tranquila sus perfumes dulzones, tan gratos, tan                   fuertes y tan inquietantes, mezclándolos con el hálito de las                   rosas que brotaban en todas partes como las hierbas                   silvestres, a lo largo de la vía, en los jardines lujosos, en                   las puertas de las chozas y en pleno campo. 
Las rosas están en aquella costa como                   en su propia casa. Embalsaman la región con su aroma fuerte y                   ligero; gracias a ellas, es el aire una golosina, sabroso como                   el vino, y como el vino, embriagador. 
El tren iba muy despacio, como                   entreteniéndose en aquel jardín, en aquella blandura. Se                   paraba a cada instante, en estaciones pequeñas, delante de                   unas pocas casas blancas, y en seguida echaba a andar otra                   vez, con paso tranquilo, después de haber lanzado silbidos.                   Nadie subía a él. Hubiérase dicho que el mundo entero                   dormitaba, sin decidirse a dar un paso en aquella cálida                   mañana de primavera. 
La gruesa mujer cerraba de cuando en                   cuando los ojos, pero volvía a abrirlos bruscamente al sentir                   que la cesta se le iba de las rodillas. La volvía a su sitio                   con gesto rápido, miraba durante algunos minutos por la                   ventanilla y se amodorraba de nuevo. Gotas de sudor le cubrían                   la frente, y respiraba con dificultad, como si la acometiese                   una opresión dolorosa. 
El joven había dejado caer la cabeza                   y dormía profundamente, como buen campesino. 
Súbitamente, al salir de una pequeña                   estación, pareció despertarse la campesina, abrió su cesta,                   sacó un trozo de pan, huevos duros, un frasco de vino y                   ciruelas, unas hermosas ciruelas coloradas, y se puso a comer.                  
También el joven se había despertado                   bruscamente, la miraba, siguiendo con la vista el trayecto de                   cada bocado, desde las rodillas a la boca. Permanecía con los                   brazos cruzados, fija la mirada, hundidas las mejillas,                   cerrados los labios. 
Comía ella con gula, bebiendo a cada                   instante un sorbo de vino para ayudar a pasar los huevos, y de                   cuando en cuando suspendía la masticación para dejar escapar                   un ligero resoplido. 
Se lo tragó todo: el pan, los huevos,                   las ciruelas, el vino. En cuanto ella acabó de comer, el joven                   cerró los ojos. La joven se sintió algo apretada y se aflojó                   el corpiño. El joven volvió súbitamente a mirar. 
Sin preocuparse por ello, la mujer se                   fue desabrochando el vestido; la fuerte presión de sus senos                   apartaba la tela, dejando ver, entre los dos, por la abertura                   creciente, algo de la ropa blanca interior y un trozo de piel.                  
Cuando la campesina se sintió más a                   sus anchas, dijo en italiano: 
-No se puede respirar, de tanto calor                   como hace. 
El joven le contestó en el mismo                   idioma y con el mismo acento: 
-Hace un tiempo hermoso para viajar.                  
Ella le preguntó: 
-¿Es usted del Piamonte? 
-Soy de Asti. 
-Y yo de Casale. 
Eran de pueblos cercanos, trabaron                   conversación. 
Se dijeron la sarta de vulgaridades                   que repiten constantemente las gentes del pueblo y que bastan                   para satisfacer a sus inteligencias tardas y sin horizontes.                   Hablaron de sus pueblos. Tenían enemigos comunes. Citaron                   nombres, y a medida que descubrían una nueva persona conocida                   de los dos, iba creciendo su amistad. Las frases salían                   rápidas, precipitadas, de sus labios, con las sonoras                   terminaciones y el acento cantarín del idioma italiano. Luego                   hablaron de sí mismos.
Ella estaba casada y había dejado sus                   tres hijos al cuidado de una hermana, porque había encontrado                   colocación de nodriza; era una buena colocación, en casa de                   una buena señora francesa, en Marsella. 
Él iba en busca de trabajo. Le habían                   asegurado que lo encontraría por allí, porque se edificaba                   mucho. 
Después guardaron silencio.                   
El calor se iba haciendo terrible,                   pues caía a torrentes sobre el techo de los vagones. Una nube                   de polvo se arremolinaba detrás del tren y se metía dentro, y                   el perfume de los naranjos y de las rosas se pegaba con más                   fuerza al paladar, como si se espesase y adquiriese más                   pesadez. 
Otra vez se volvieron a dormir los                   dos viajeros. 
Se despertaron casi a un tiempo. El                   sol descendía hacia la superficie del mar iluminando su sábana                   azul con un torrente de claridad. El aire era ahora más fresco                   y parecía más ligero. 
La nodriza, con el corpiño abierto,                   los mofletes sucios y la mirada sin brillo, jadeaba; y exclamó                   con voz fatigosa: 
-Desde ayer no he dado el pecho, y                   estoy mareada, como si fuera a desmayarme. 
El joven no contestó, porque no supo                   qué decir. Ella prosiguió: 
-Con la cantidad de leche que yo                   tengo, es indispensable dar de mamar tres veces al día; de lo                   contrario, se siente una molestia. Es como si llevase un peso                   sobre el corazón, un peso que me impide respirar y que me deja                   aplanada. Es una desgracia el ser tan abundante de leche.                  
Él murmuró: 
-Sí. Es una desgracia. Eso debe de                   molestarla mucho. 
En efecto, daba la impresión de estar                   muy enferma, agobiada y a punto de desfallecer. Dijo con voz                   apagada: 
-Con sólo apretar encima, sale la                   leche como de una fuente. Es un espectáculo curioso. Parece                   increíble. Todos los habitantes de Casale venían a verlo.                  
-¡Ah, sí! -exclamó el joven.                   
-Como lo oye. Se lo haría ver a                   usted, pero con eso no adelanto nada. De esa forma no sale                   toda la cantidad que en este momento necesitaría. 
No dijo más. 
El tren se detuvo. En pie, junto a                   una barrera, estaba una mujer que tenía en sus brazos a un                   niño que lloraba. Era encanijada y harapienta. 
La nodriza, que la contemplaba, dijo                   con voz de lástima: 
-Ahí tiene usted una a la que yo                   podría aliviar. Y a mí me podría dar un gran alivio su                   pequeño. No soy rica, y la prueba está en que dejo mi casa, mi                   familia y al último hijo que he tenido para colocarme; pues                   con todo eso, daría a gusto cinco francos para que me dejase                   diez minutos a ese chico y poder darle de mamar. El niño se                   sosegaría y yo también. Sería como darme nueva vida.                   
Se calló otra vez. Luego se pasó                   varias veces la mano febril por la frente sudorosa, y se                   lamentó: 
-No puedo aguantar más. Creo que me                   voy a morir. 
Y se abrió completamente el corpiño                   con gesto inconsciente. 
Surgió a la vista el seno derecho,                   enorme, tenso, con su pezón moreno. La pobre mujer gimoteaba:                  
-¡Ay Dios mío! ¡Ay Dios mío! ¿Qué voy                   a hacer yo? 
El tren se había puesto otra vez en                   marcha y seguía su camino por entre flores que exhalaban el                   penetrante aroma de los atardeceres tibios. De cuando en                   cuando se descubría un barco de pesca que parecía dormido                   sobre el mar azul, con sus blancas velas inmóviles,                   reflejándose en el agua como si hubiese otro barco boca abajo.                  
El joven, confuso, balbució:                   
-Señora… Tal vez yo mismo… podría                   aliviarla. 
Ella le contestó con voz                   entrecortada: 
-Desde luego…; si es usted tan                   amable. Me haría usted un gran favor. No puedo resistir más;                   no puedo resistir más. 
El joven se arrodilló delante de                   ella, y la mujer se inclinó, poniéndole en la boca, con gesto                   de nodriza, su pezón moreno. Al cogerlo entre sus dos manos                   para acercarlo al hombre, apareció en la punta una gota de                   leche. El joven se la bebió con avidez, cogiendo entre sus                   labios, como un niño recién nacido, aquella teta pesada, Y se                   puso a mamar glotonamente, con ritmo regular. 
Se había cogido a la cintura de la                   mujer con sus dos brazos y se la apretaba, para acercarla más;                   y bebía a tragos, lentamente, con movimiento del cuello igual                   al de los niños. 
De pronto le dijo ella: 
-Ya me ha descargado bastante de                   ésta. Coja ahora la otra. 
La cogió, con docilidad. 
La mujer había puesto sus dos manos                   encima de las espaldas del joven y respiraba profundamente,                   con felicidad, saboreando el aroma de las flores que se                   mezclaba con las corrientes de aire que la marcha del tren                   precipitaba dentro de los vagones. 
-¡Qué bien huele! -dijo ella.                   
El joven no contestó; seguía bebiendo                   de aquel manantial de carne y cerraba los ojos como para                   saborear mejor. 
Ella lo apartó con suavidad.                   
-Basta. Me siento mejor. Esto me ha                   dado vida y tranquilidad. 
Se levantó él, enjugándose la boca                   con el revés de la mano. 
Y ella le dijo, al mismo tiempo que                   se metía dentro del corpiño aquellas dos cantimploras                   vivientes: 
-Me ha hecho usted un gran favor. Se                   lo agradezco mucho, señor.
Pero el joven le contestó con acento                   reconocido:
-Soy yo quien le da las gracias,                   señora. ¡Llevaba dos días sin probar bocado!
                  FIN
