Se moría poco a poco, como se mueren los                   tísicos. Todos los días lo veía sentarse a eso de las dos,                   bajo las ventanas del hotel, frente al mar, tranquilo, en un                   banco del paseo.                   

Permanecía algún tiempo inmóvil bajo                   el calor del sol, contemplando con ojos sombríos el                   Mediterráneo. 
A veces dirigía una mirada hacia la                   alta montaña de cumbres brumosas que cierra el Mentón; luego,                   con un movimiento muy lento, cruzaba sus largas piernas, tan                   enflaquecidas que parecían dos huesos alrededor de los cuales                   flotaba el paño del pantalón, y abría un libro, siempre el                   mismo. 
Entonces, sin variar de postura,                   leía, leía con los ojos y con el pensamiento: parecía que todo                   su pobre cuerpo desfalleciente leía, que su alma penetraba, se                   perdía, desaparecía en aquel libro hasta la hora en que el                   aire fresco lo hacía toser un poco. Entonces, levantándose,                   penetraba en el hotel. 
Era un alemán alto, de barba rubia,                   que almorzaba y comía en su cuarto y no hablaba con nadie.                  
Una vaga curiosidad me atrajo hacia                   él. Un día me senté a su lado, teniendo yo también en la mano,                   por el bien parecer, un volumen de poesías de Musset.                   
Me puse a hojear Rolla. 
De pronto mi compañero me preguntó en                   un francés muy correcto: 
-¿Sabe usted alemán, caballero?                  
-Ni una palabra. 
-Lo siento; porque, ya que la                   casualidad nos ha reunido, le hubiera prestado, le hubiera                   hecho fijarse en una cosa inestimable: este libro que aquí                   tengo. 
-¿Qué libro es ése? 
-Es un ejemplar de mi maestro                   Schopenhauer, anotado por él. Todas las márgenes, como puede                   usted ver, están cubiertas con su letra. 
Cogí con respeto aquel libro y                   contemplé aquellos garabatos incomprensibles para mí, pero que                   revelaban el inmortal pensamiento del mayor destructor de                   sueños que ha pasado por el mundo. 
Entonces los versos de Musset                   estallaron en mi memoria: 
VOLTAIRE:
¿Duermes contento, y tu sonrisa                   horrible                  envuelve aún tu rostro de ironía indecible? 
Y comparé involuntariamente el                   sarcasmo infantil, el sarcasmo religioso de Voltaire con la                   irresistible ironía del filósofo alemán, cuya influencia es, a                   pesar de todo, imborrable. 
Aunque muchos protesten, se enfaden,                   se indignen o se exalten, no hay duda de que Schopenhauer ha                   marcado a la humanidad con el sello de su desdén y de su                   desencanto. 
Filósofo desengañado, ha derribado                   las creencias, las esperanzas, las poesías, las quimeras; ha                   destruido las aspiraciones, ha asolado la confianza de las                   almas, ha matado el amor, abatiendo el culto ideal de las                   mujeres, ha destrozado las ilusiones del corazón; realizó la                   obra más gigantesca de escepticismo que pudo intentarse. Todo                   lo ha aplastado con su burla. Hoy mismo, los que lo abominan                   llevan indudablemente, muy a pesar suyo, en sus ideas,                   reflejos de su pensamiento. 
-¿Ha conocido usted en la intimidad a                   Schopenhauer -pregunté al alemán. 
-Hasta su muerte, caballero -contestó                   sonriendo con profundo aire de tristeza. 
Me habló de él, refiriéndome la                   impresión casi sobrenatural que causaba aquel ser extraño a                   cuantos a él se acercaban. 
Me contó la entrevista del “viejo                   demoledor” con un político francés, republicano, el cual,                   queriendo ver a aquel hombre, le encontró en una cervecería                   tumultuosa, sentado entre sus discípulos, seco, arrugado,                   riendo con una risa inolvidable, mordiendo y desgarrando las                   ideas y las creencias con una sola palabra, como un perro que                   de un mordisco deshace los tisúes con que está jugando, y me                   repitió la frase de aquel francés, que al irse, enloquecido y                   azorado, exclamaba: “He creído pasar una hora con el diablo”.                  
Luego, añadió: 
-En efecto, tenía una espantosa                   sonrisa que nos inspiró miedo hasta después de su muerte. Es                   una anécdota casi desconocida y que puedo contarle si le                   interesa. 
Su voz cansada era interrumpida con                   frecuencia por los golpes de tos, mientras me refería lo                   siguiente: 
-Schopenhauer acababa de morir, y                   convinimos que le velaríamos de dos en dos hasta la mañana                   siguiente. 
“Estaba de cuerpo presente en una                   habitación, muy sencilla, amplia y sombría. Dos bujías ardían                   sobre la mesa de noche. 
“El rostro no estaba desfigurado.                   Sonreía. Aquella arruga que conocíamos tan bien se marcaba en                   el extremo de sus labios; nos parecía que iba a abrir los                   ojos, a moverse, a hablar. 
“Su pensamiento, o mejor dicho, sus                   pensamientos nos envolvían; nos sentíamos más que nunca en la                   atmósfera de su genio, invadidos, poseídos por él. Su dominio                   nos parecía más soberano a la hora de su muerte. Un misterio                   se mezclaba con el poder incomparable de aquel espíritu.                  
“El cuerpo de esos hombres                   desaparece, pero ellos quedan; y en la noche que sigue a la                   paralización de su corazón, le aseguro, caballero, que se                   ofrecen de un modo espantoso. 
“Hablábamos bajo, siempre de él,                   recordando frases, fórmulas, aquellas sorprendentes máximas,                   semejantes a fulgores que iluminasen con algunas palabras las                   tinieblas de la vida ignorada. 
“-Me parece que va a hablar -dijo mi                   camarada. 
“Y miramos, con una inquietud rayana                   en miedo, aquel rostro inmóvil que no dejaba de sonreír.                  
“Poco a poco sentimos cierto                   malestar, opresión y aun desfallecimiento. 
“-No sé lo que tengo, pero te aseguro                   que estoy malo -balbucí. 
“Y entonces notamos que el cadáver                   olía mal. 
“Mi compañero me propuso que nos                   trasladáramos al cuarto inmediato, dejando la puerta abierta;                   y yo acepté. 
“Cogí una de las bujías que ardían en                   la mesa de noche, dejando allí la otra, y nos fuimos a sentar                   al otro extremo de la habitación de manera que pudiéramos ver                   desde nuestro sitio la cama y el muerto en plena luz.                   
“Pero nos obsesionaba de continuo; se                   hubiera dicho que su ser, inmaterial, libre, todopoderoso y                   dominante, rondaba en torno nuestro; y a veces, el infame olor                   del cuerpo descompuesto nos alcanzaba, nos penetraba,                   repugnante y vago. 
“De pronto nos sentimos estremecidos                   hasta los huesos: un ruido, un leve ruido había salido del                   cuarto del muerto. Nuestras miradas se dirigieron hacia él y                   vimos, sí, señor, vimos perfectamente uno y otro una cosa                   blanca deslizándose por encima de la cama para caer en el                   suelo, sobre la alfombra, y desaparecer debajo de una butaca.                  
“De pronto nos pusimos de pie, sin                   saber que pensar, alocados por un terror estúpido, dispuestos                   a huir. Luego nos miramos el uno al otro. Estábamos                   horriblemente pálidos. 
“El corazón nos latía con tal fuerza                   que se notaban sus latidos sobre nuestras levitas. 
“Fui el primero en hablar.                   
“-¿Has visto? 
“-Sí; he visto. 
“-¿No está muerto? 
“-Se halla en estado de putrefacción.                  
“-¿Qué vamos a hacer? 
“Mi compañero, vacilante, dijo:                  
“-Hay que ir a verlo. 
“Cogí nuestra bujía y entré delante,                   registrando con la mirada la extensa habitación de rincones                   oscuros. Nada se movía. Me acerqué a la cama. Pero permanecí                   sobrecogido de estupefacción, de espanto: ¡Schopenhauer ya no                   sonreía! Tenía un gesto horrible: la boca apretada, las                   mejillas profundamente hundidas. 
“-¡No está muerto! -exclamé.                   
“Pero el olor espantoso que me                   llegaba a las narices me sofocaba. No me movía, mirándolo con                   fijeza, tan turbado como ante una aparición. 
“Entonces mi compañero, cogiendo la                   otra bujía, se agachó. Luego me tocó en el brazo, sin decirme                   una palabra. Siguiendo su mirada, descubrí en el suelo, bajo                   la butaca, al lado de la cama, muy blanca, sobre la oscura                   alfombra, abierta como para morder, la dentadura postiza de                   Schopenhauer. 
“El trabajo de la descomposición, que                   afloja las mandíbulas, la había hecho salirse de la boca.                  
“Aquel día tuve realmente miedo,                   caballero.” 
Y como el sol se acercaba al mar                   resplandeciente, el alemán tísico se levantó y, después de                   saludarme, entró en el hotel.
