Desde su entrada en Francia con el ejército invasor, Wálter                   Schnaffs se creía el más desdichado de los hombres. Era gordo,                   andaba con dificultad, se ahogaba y le dolían los pies. Era                   pacífico y bondadoso, nunca sanguinario; padre de cuatro                   niños, a los cuales adoraba, y esposo de una joven rubia,                   cuyos cuidados, ternuras y caricias echaba de menos a todas                   horas. Le gustaba levantarse tarde y acostarse pronto, comer                   lentamente manjares bien condimentados y tomar cerveza en las                   cervecerías. Afirmaba que todas las dulzuras de la existencia                   desaparecen con la vida, y sentía un odio inextinguible,                   instintivo y razonado a un tiempo, hacia los cañones, fusiles,                   revólveres y sables; pero, sobre todo, le inspiraban horror                   las bayonetas, sintiéndose incapaz de esgrimir ágilmente                   semejante arma para defender su vientre.                   

Y cuando, al llegar la noche, se veía obligado a dormir en                   el suelo, envuelto en su capote, junto a sus camaradas que                   roncaban, pensaba en la familia que dejó y en los peligros                   constantes de la guerra. Si muriese, ¿qué sería de sus                   hijitos? ¿Quién los mantendría? ¿Quién los educaría? Ni aun                   viviendo él estarían muy sobrados, a pesar del esfuerzo que                   hizo para dejarles, al partir, algún dinero. Y, a veces,                   Wálter Schnaffs lloraba.  
Al principio de los combates las piernas le flaqueaban de                   tal modo que se hubiera dejado caer, sin el temor de que toda                   la tropa lo pisoteara. El silbido de las balas le ponía                   siempre los pelos de punta.  
Vivía siempre atemorizado y angustioso.                   
El cuerpo de ejército de que formaba parte avanzaba hacia                   Normandía y en una ocasión lo comisionaron para reconocer un                   terreno, dándole un corto destacamento que debía explorar la                   comarca y replegarse inmediatamente. Todo parecía tranquilo en                   las cercanías y nada indicaba una resistencia.
Pero los prusianos bajaban con tranquilidad a un pequeño                   valle cortado por torrentes profundos, cuando un violento                   fuego de fusilería los detuvo, haciéndoles más de veinte                   bajas, y un batallón de cazadores, saliendo bruscamente de un                   bosquecillo, avanzó hacia ellos con bayoneta calada.  
Wálter Schnaffs quedó un punto inmóvil, tan sorprendido y                   turbado que ni siquiera se le ocurrió huir. Luego, un deseo                   loco de abandonar el campo lo poseyó; pero reflexionando que                   corría como una tortuga y los cazadores franceses como galgos,                   renunció a sus intentos. Entonces vio, a seis pasos de                   distancia, una cortadura llena de maleza y cubierta de                   hojarasca. Acercándose saltó a pies juntos, sin detenerse a                   calcular la profundidad, como se salta de un puente al río.                                    
Atravesó, como una flecha, una gruesa capa de bejucos y                   zarzas que le arañaron la cara y las manos, y cayó                   pesadamente sobre un lecho de piedras. Levantando los ojos vio                   el cielo por el agujero que hizo al bajar. Aquel agujero                   revelador podría denunciarle y se arrastró cautamente, a                   cuatro patas, hacia el fondo de aquel escondrijo, bajo un                   techo de ramas enlazadas, yendo lo más de prisa posible,                   apartándose del lugar del combate. Al fin se detuvo, se sentó y                   quedó como una liebre, acurrucado entre hierbas secas.  
Durante algún tiempo sonaron detonaciones, gritos y quejas.                   Luego los clamores de lucha se fueron apagando y cesaron. Todo                   quedó en calma silenciosa.  
De pronto sintió removerse algo cerca                   de él, sobresaltándose. Pero era un pajarillo que, posándose                   en una rama, agitaba las hojas muertas. Durante más de una                   hora el corazón de Wálter Schnaffs palpitó estremecido.  
Llegaba la noche, hundiendo en sombras el barranco, y el                   soldado meditaba. ¿Qué haría? ¿Adónde iría? ¿Cómo incorporarse                   a su batallón? ¿Por qué camino? Y si lo encontraba. ¡Comenzar                   de nuevo la horrible vida llena de angustias y espantos, de                   fatigas y sufrimientos, que padecía desde que principió la                   guerra! ¡No! Le faltaban fuerzas para soportar las marchas y                   valor para los constantes peligros.  
Pero ¿qué hacer? No podía mantenerse oculto en aquel                   barranco hasta que se firmara la paz. No, ciertamente. Sin la                   necesidad imprescindible de comer, esta perspectiva no le                   hubiese aterrado; pero era preciso comer; comer todos los                   días.  
Y se hallaba solo allí, de uniforme, armado, en territorio                   enemigo, lejos de los que pudieran defenderlo. Corrían por su                   piel angustiosos estremecimientos.  
De pronto pensó: “¡ Si me hicieran prisionero!” Y su corazón                   se animaba con ansia violenta, invencible, consoladora, de ser                   prisionero de los franceses. ¡Prisionero! Estar a salvo,                   alimentado, atendido, lejos de las balas y de las bayonetas,                   en una cárcel bien guardada. ¡Prisionero! ¡Qué delicia!  
Y se resolvió inmediatamente: “¡Voy a ser prisionero!” Se                   levantó decidido a ejecutar su proyecto sin tardanza. Pero                   quedó inmóvil, repentinamente asaltado por molestas                   reflexiones y miedos inevitables.  
¿Dónde hacerse prisionero? ¿Y cómo? Imágenes horribles,                   imágenes de muerte, oprimieron su alma.  
Correría peligros infinitos aventurándose, solo, con su                   casco negro de punta dorada, a través de los campos.  
¿Y si tropezase con labriegos? Aquellos labriegos, viendo a                   un prusiano perdido, a un prusiano sin defensa, lo matarían                   como a un perro vagabundo. ¡Harían con su cuerpo una                   carnicería clavando en él horcones, picos, guadañas y palas!                   ¡Magullarían su carne, triturarían sus huesos con el furor de                   vencidos, exasperados! ¿Y si encontrase a los cazadores?                   Indisciplinados, enloquecidos, desatentos a toda ley, a toda                   piedad, lo fusilarían para entretenerse, para pasar el rato,                   para divertirse, viendo la mueca de su rostro agonizante. Y se                   imaginaba ya contra una tapia y veía los cañones de doce                   fusiles, cuyas negras bocas parecían mirarle.  
¿Y si encontraba un ejército francés? Las                   vanguardias lo                   tomarían por un explorador, por un atrevido y valiente                   soldado que avanzaba reconociendo el terreno, y dispararían                   contra él. Oía ya las descargas intermitentes de los soldados                   ocultos entre las malezas, mientras él, solo, en pie, al                   descubierto, en medio del campo, caía muerto, acribillado como                   un colador, sintiendo ya las balas en la carne.  
Volvió a sentirse desesperado. A su juicio, no había                   salvación para él.  
Había cerrado la noche, la noche                   silenciosa y negra. El soldado no se movió, estremeciéndose a                   cada uno de los ruidillos ignorados y leves que se producen en                   las tinieblas. Un conejo arañando la tierra espantó a Wálter Schnaffs hasta                   el punto de impulsarlo a huir. Los chillidos de los mochuelos                   le desgarraban el corazón como dolorosas heridas. Abría                   desmesuradamente los ojos para ver en la oscuridad, y a cada                   instante le parecía que andaban cerca.  
Después de interminables horas y de angustias de condenado,                   a través del ramaje que lo cubría vio clarear el cielo. Una                   inmensa tranquilidad inundó su alma; sus músculos, perdiendo                   la rigidez que los contraía, descansaron; su espíritu se                                      calmó, se cerraron sus ojos y se quedó dormido.
Al despertar vio el sol en lo más                   alto de su carrera. Ningún ruido turbaba la tranquilidad                   melancólica de los campos y Wálter Schnaffs comprendió que padecía un hambre aguda.                   
Bostezaba, y la boca se le hacía agua pensando en el                   salchichón, en el buen salchichón que comen los soldados, y le                   dolía el estómago.  
Se levantó, dio algunos pasos, y notando que sus piernas                   flaqueaban volvió a sentarse para reflexionar. Aun durante                   dos o tres horas estuvo discutiendo el pro y el contra,                   cambiando a cada instante de resolución, abrumado, combatido                   por contradictorios razonamientos.
Una idea le pareció al fin lógica y práctica: esperar a que                   pasara un campesino solo, sin armas y sin herramientas                   peligrosas, correr a su encuentro y entregarse a él,                   haciéndole comprender que se declaraba prisionero.  
Se quitó el casco negro cuya punta dorada podía serle                   fatal, y asomó la cabeza con precauciones infinitas.  
Ningún ser aislado se presentaba en el horizonte. Lejos, a                   la derecha, un villorrio lanzaba el humo de sus chimeneas, ¡el                   humo de las cocinas!; a la izquierda, y al extremo de una                   calle de árboles, aparecía una residencia señorial.  
Así aguardó hasta el anochecer, padeciendo espantosamente y                   sin ver más que los cuervos que pasaban por encima de su                   escondrijo, sin oír otra cosa que los tristes lamentos de sus                   tripas.  
Y volvió a cerrar la noche.  
Acomodándose y estirándose bajo las malezas, volvió a                   dormir con fiebre, torturado por fieras pesadillas, con el                   sueño de un hambriento.  
De nuevo la aurora se mostró en el                   cielo y el soldado volvió a observar, pero la campiña estaba                   solitaria, como el día antes, y un terror extraño sobrecogió a                   Wálter Schnaffs;                   el terror de morir de hambre. Se imaginaba tendido en el                   agujero, inmóvil, con los ojos cerrados. Luego toda clase de                   animalitos acercándose a su cadáver, lo devoraban, lo                   cubrían, deslizándose bajo la ropa y mordiendo su piel fría.                   Un cuervo le sacaba los ojos con su afilado pico.  
Entonces enloqueció, creyendo que la debilidad lo                   desmayaría, no permitiéndole andar, y estaba resuelto a                   encaminarse hacia el villorrio, cuando vio a tres campesinos                   que iban con los horcones al hombro. Volvió a su escondrijo                   para que no lo descubrieran.  
Pero cuando la noche hundió en sombras la llanura, el                   soldado salió, incorporándose apenas, encorvado, temeroso, con                   el corazón palpitante, avanzando hacia la residencia señorial,                   prefiriendo más bien acudir a ella que al villorrio, el cual                   imaginaba como una guarida de tigres.  
En las ventanas del piso bajo se veía                   luz; una estaba abierta y despedía olor intenso de manjares                   bien condimentados; olor que penetró de pronto por la nariz,                   hasta el estómago de Wálter Schnaffs, crispándolo, atrayéndolo con                   fuerza irresistible, avivando su corazón con audacia                   desesperada.  
Y bruscamente, sin reflexionar, asomó su cabeza, cubierta                   con el casco negro de punta dorada, por el marco de la                   ventana.  
Ocho criados comían alrededor de una gran mesa. Pero de                   pronto una doncella se quedó petrificada, con los ojos fijos,                   dejando caer el vaso que se llevaba a la boca. Todas las                   miradas fueron a convergir en un punto.  
-¡El enemigo!
¡El enemigo! ¡Los prusianos atacaban la residencia                   señorial!
Primero resonó un grito, un solo                   grito formado por ocho voces diferentes, un grito de mortal                   espanto; luego un tumultuoso movimiento, empujones, apretones,                   confusión y desordenada huida por la puerta del fondo. Cayeron                   las sillas, los hombres atropellaron a las mujeres,                   pisándolas. En un instante la habitación quedó vacía,                   abandonada, con la mesa cubierta de manjares, a la vista de                   Wálter Schnaffs,                   estupefacto, que seguía junto a la ventana. Después de algunas                   dudas se encaramó como pudo y entró, acercándose a los platos.                   Su hambre desesperada lo hacía temblar como un calenturiento;                   pero el terror lo contenía, paralizándolo aún. Escuchó. Se                   estremecía toda la casa; se cerraban con estrépito las                   puertas; andares rápidos resonaban en el piso de arriba. El                   prusiano, inquieto, aplicó el oído a los confusos rumores; oyó                   luego sordos ruidos, como de cuerpos que se desplomaran sobre                   la tierra blanda, cerca del muro; cuerpos humanos que saltasen                   desde el primer piso al jardín.  
Después cesaron los movimientos y las agitaciones, y la                   residencia señorial quedó silenciosa como una tumba.  
Wálter Schnaffs, sentándose ante un plato servido con                   abundancia, intacto, comenzó a comer. Comía con ansia,                   llenándose mucho la boca, masticando con prisa, como si                   temiera verse interrumpido antes de tragar lo necesario. Se                   servía de las dos manos y engullía fieramente viandas que                   llenaban su estómago, hinchando su cuello al pasar. A veces                   tenía que interrumpir sus operaciones, temiendo reventar como                   un tubo demasiado lleno, y cogía un jarro de sidra para                   desatrancar el esófago, como se limpia una cañería.  
Vació todos los platos y todas las botellas; luego,                   embrutecido, borracho, se desabrochó el uniforme para no                   ahogarse. Se confundieron las ideas de su cerebro y se le                   cerraron los ojos, apoyó la cabeza entre los brazos cruzados                   sobre la mesa y perdió la noción de todo.  
La luna iluminaba dulcemente los árboles del jardín. El día                   se aproximaba.  
Una muchedumbre de sombras cautelosas y calladas avanzaba                   lentamente, deslizándose, buscando los caminos cubiertos y                   oscuros. A veces un rayo de luna, penetrando entre el ramaje,                   hacía brillar una punta de acero.  
La residencia señorial aparecía sosegada y majestuosa. En                   el piso bajo había luz.  
De pronto una voz rugió:  
-¡Adelante! ¡Al asalto! ¡Al asalto, hijos míos!
Y las puertas y las ventanas cedieron                   al esfuerzo de los muchos hombres que invadían la casa,                   rompiendo y destrozando. Cincuenta soldados, armados hasta los                   dientes, se agolparon en la cocina donde dormía pacíficamente                   Wálter Schnaffs, y le                   pusieron al  pecho cincuenta carabinas cargadas, lo                   derribaron, lo magullaron y lo ataron de pies a cabeza.  
Él. no sabía lo que pasaba, medroso, aturdido.                   
Y de pronto un militar gordo, cubierto de galones dorados,                   le puso el pie sobre el vientre, vociferando:  
-¡Prisionero! ¡A rendirse!                   ¡Prisionero!
El prusiano, que sólo entendió la                   palabra “prisionero”, contestaba:  
-Ya, ya, ya.  
Lo levantaron, y atándolo a una silla                   sus fatigados vencedores lo examinaban con                   mucha curiosidad. Algunos tuvieron                   que sentarse, no pudiendo resistir el cansancio y la                   emoción.  
El alemán sonreía, sonreía tranquilo, seguro de que ya era                   prisionero.  
Otro oficial dijo, asomándose a la puerta:                   
-Mi coronel, los enemigos han huido; es indudable que                   sufrieron bajas de consideración. Quedamos dueños de la plaza.                                    
El militar gordo, enjugándose la frente y sudoroso,                   vociferó:
-¡Hemos triunfado!  
Y sacando un cuaderno apuntó: “Después de una encarnizada                   lucha, los prusianos organizaron su retirada, llevándose                   muertos y heridos, que no bajarían de cincuenta. Hicimos                   prisioneros.”  
El oficial dijo:  
-¿Qué disposiciones hay que tomar, mi coronel?                   
Y el coronel contestó:  
-Nos replegaremos por si ahora se rehacen y toman la                   ofensiva con fuerzas superiores.  
Y dio las órdenes para la marcha.                   
La columna se formó junto a los muros                   de la casa y se puso en movimiento llevando a Wálter Schnaffs agarrotado, bajo la                   custodia de seis hombres.  
Algunas avanzadas reconocieron el camino. Andaban con                   prudencia, deteniéndose de cuando en cuando.  
Al despuntar el día llegaron a Roche-Oysel, cuya guardia                   nacional había realizado aquel hecho de armas.  
La muchedumbre aguardaba impaciente y ansiosa. Al descubrir                   el casco del prisionero, estallaron clamores formidables. Las                   mujeres levantaban los brazos, los viejos lloraban; uno lanzó                   una piedra, y en vez de tocar al prusiano, hirió en la nariz a                   uno de sus guardianes.  
El coronel rugió.  
-¡Vigilen para que nadie ponga en                   peligro al prisionero!
Llegaron a la Casa de la Villa y                   Wálter Schnaffs entró en la                   cárcel, ya libre de ataduras.
Doscientos hombres armados guardaban el edificio.                   
Entonces, a pesar de los síntomas de indigestión que lo                   atormentaban, el prusiano, loco de alegría, empezó a bailar, a                   bailar desaforadamente, levantando los brazos y las piernas                   entre gritos frenéticos, hasta caer sin fuerzas junto a una                   pared.  
¡Era prisionero! ¡Estaba en salvo!                   
De este modo la señorial residencia de Champiguet fue                   reconquistada al enemigo, después de seis horas de ocupación.                   El coronel Ratier, comerciante de pañería, que realizó la                   hazaña de los nacionales de Roche-Oysel, fue condecorado.
