El anciano barón de Ravots había sido                   durante cuarenta años el rey de los cazadores de su provincia.                   Pero hacia ya cinco o seis que una parálisis de las piernas lo                   tenía clavado en su sillón, y tenía que contentarse con tirar                   a las palomas desde una ventana de la sala o desde la gran                   escalinata de su palacio. El resto del                   tiempo lo pasaba leyendo.
Era hombre de trato agradable, que                   había conservado mucho de la afición a las letras que                   distinguió al siglo pasado. Le encantaban las historietas                   picarescas, y también le encantaban las anécdotas auténticas                   de que eran protagonistas personas allegadas suyas. En cuanto                   llegaba de visita un amigo le preguntaba:
-¿Qué novedades hay?
Tenía la habilidad de un juez de                   instrucción para interrogar.                   
En los días de sol se hacía llevar en                   su amplio sillón de ruedas que parecía una cama, a la puerta                   del palacio. Detrás de él se situaba un criado con las                   escopetas, las cargaba y se las iba pasando a su señor. Otro                   criado, oculto en un bosquecillo, daba suelta a un pichón de                   cuando en cuando, a intervalos regulares, para que le cogiese                   de sorpresa, obligándolo a estar en constante alerta.
Se pasaba el día tirando a aquellas                   aves ligeras, se desesperaba si conseguían burlarle y se reía                   hasta saltársele las lágrimas cuando el animal caía a plomo o                   daba alguna voltereta extraña y cómica. Se volvía entonces                   hacia el mozo que le cargaba las armas y le preguntaba con                   espasmódica alegría:
-¡A ése le di lo suyo, José! ¿Viste                   cómo cayó?
Y José respondía indefectiblemente:
-El señor barón no marra uno.
Al llegar el otoño, y con él la                   temporada de caza, invitaba como en sus buenos tiempos a sus                   amigos y disfrutaba oyendo a lo lejos las detonaciones. Iba                   contándolas y le llenaba de felicidad el que se repitiesen                   aceleradamente. Por la noche exigía a cada cazador un                   minucioso relato de las incidencias del día.
Y los contertulios y el barón                   permanecían tres horas de sobremesa contando lances de caza.
Los cazadores son gente verbosa y                   relataban complacidos cien aventuras extrañas e inverosímiles.                   Algunas se han hecho clásicas y se repetían con toda                   regularidad. La del conejo que el vizcondesito de Bourril                   falló en el vestíbulo mismo de su palacio no perdía gracia, y                   todos los años les hacía retorcerse de risa. No se pasaban                   cinco minutos sin que surgiese un nuevo narrador.
-Oigo un «¡Biiiirrrr!… », y se                   levanta un bando magnífico a diez pasos de distancia.                   Encañono: «¡Pif, paf!», y veo que llueven como botas. ¡Siete                   cayeron!
Relatos así los dejaban extáticos,                   porque era norma el prestarse fe mutuamente. Pero, además, era                   de tradición en aquella casa lo que se conocía con el nombre                   de «el cuento de la becada». Todos los años, coincidiendo con                   el paso de estas aves, que constituyen la presa más                   apetecible, se repetía idéntica ceremonia.
Todas las noches se servía en la cena                   una de estas aves por barba, porque el barón era                   aficionadísimo al incomparable bocado; pero las cabezas se                   dejaban aparte, en un plato. Después de                   esto, el barón, con toda la gravedad de un obispo que oficia                   en el altar, mandaba que le trajesen otro plato con grasa, y                   ungía cuidadosamente las preciosas cabezas, sosteniéndolas de                   la punta del pico, delgado y largo como una aguja. Le ponían                   al alcance una vela encendida y se callaban todos, esperando                   con ansiedad.
Tomaba a continuación una de las                   cabezas así preparadas, la pasaba con un largo alfiler,                   pinchaba en el otro extremo un corcho y equilibraba los                   respectivos pesos con palitos colocados como balancines;                   después, y con mucho tiento, plantaba aquel chirimbolo sobre                   el gollete de una botella, como un palillo de barquillero.                  Todos los comensales contaban al unísono y en alta voz:
-¡Una…, dos…, tres!
El barón, dándole un golpecito con un                   dedo, hacía girar el juguete.
El convidado al que apuntaba el pico                   puntiagudo al dejar de girar quedaba dueño de todas las                   cabezas, bocado exquisito que hacía poner los ojos en blanco a                   sus compañeros de mesa. El agraciado                   las iba cogiendo una a una, y las asaba en la llama de la                   vela. La grasa chisporroteaba, la piel dorada humeaba y el                   favorecido por la  suerte hacía crujir entre sus dientes la                   cabeza grasienta, sosteniéndola por el pico, dejando escapar                   exclamaciones de placer.
A cada cabeza levantaban los                   restantes convidados sus vasos y bebían a su salud.
Al final,                   después de comérselas todas, estaba obligado, en el momento                   que el barón se lo indicase, a relatar una historia, para                   indemnizar de este modo a los que no habían tenido su suerte.
FIN
