Podrás ver antigüedades interesantes -me dijo mi amigo Boisrené-.,                   ven conmigo.
Me llevó, pues, al primer piso de una hermosa casa, en una                   gran calle de París. Nos recibió un hombre de excelente porte,                   de modales perfectos, que nos paseó de estancia en estancia                   enseñándonos objetos raros cuyo precio decía con negligencia.                   Las grandes sumas, diez, veinte, treinta, cincuenta mil                   francos salían de sus labios con tanta gracia y facilidad que                   no cabía duda de que la caja fuerte de aquel comerciante,                   hombre de mundo, encerraba millones.
Yo lo conocía de nombre desde hacía tiempo. Muy hábil, muy                   flexible, muy inteligente, servía de intermediario para toda                   clase de transacciones. Relacionado con todos los                   coleccionistas más ricos de París, e incluso de Europa y                   América, conocedor de sus gustos, de sus preferencias del                   momento, los avisaba con un billete o un despacho, si vivían                   en una ciudad lejana, en cuanto sabía de un objeto en venta                   que pudiera convenirles.
Hombres de la mejor sociedad habían recurrido a él en                   trances apurados, bien para conseguir dinero para el juego,                   bien para pagar una deuda, bien para vender un cuadro, una                   joya de familia, un tapiz e incluso un caballo o una finca en                   los días de crisis aguda.                  Decían que jamás negaba sus servicios cuando preveía una                   posibilidad de ganancia.
Boisrené parecía íntimo de aquel curioso comerciante.                   Habían debido de tratar juntos más de un negocio. Yo miraba al                   hombre con mucho interés.                  Era alto, delgado, calvo, elegantísimo. Su voz suave,                   insinuante, tenía un encanto particular, un encanto tentador                   que daba a las cosas un valor especial. Cuando tenía un objeto                   en sus dedos, le daba vueltas y más vueltas, lo miraba con                   tanta maña, agilidad, elegancia y simpatía que el bibelot                   parecía al punto embellecido, transformado por su tacto y su                   mirada. Y de inmediato se le valoraba mucho más que antes de                   haber pasado de la vitrina a sus manos.
-¿Y su Cristo -dijo Boisrené-, ese                   hermoso Cristo renacentista que me enseñó el año pasado?
El hombre sonrió, y contestó:
-Se ha vendido, y de una forma muy rara. Se trata de una                   historia parisiense, faltaría más. ¿Quiere que se la cuente?
-Claro que sí.
-¿Conoce usted a la baronesa de Samoris?
-Sí y no. La he visto una vez, ¡pero sé quién es!
-Lo sabe… ¿del todo?
-Sí.
-Quiere decírmelo, para que vea si no se equivoca usted.
-De muy buena gana. La señora Samoris es una mujer de                   mundo que tiene una hija sin que jamás se haya conocido a su                   marido. En cualquier caso, sí no ha tenido marido, tiene                   amantes de forma discreta, pues la reciben en cierta sociedad                   tolerante o ciega. Frecuenta la iglesia, recibe los sacramentos con unción,                   de forma que eso se sepa, y no se compromete jamás. Espera que                   su hija haga una buena boda. ¿Es eso?
-Sí, pero completaré sus informes: es una mantenida                   que se hace respetar por sus amantes más que si no se acostara                   con ellos. Y eso es un raro mérito, pues, de esta forma, se                   consigue de un hombre lo que se quiera. Aquel que ha elegido,                   sin que él lo sospeche, la corteja mucho tiempo, la desea con                   temor, la solícita con pudor, la obtiene con asombro y la                   posee con consideración. No se da cuenta de que la paga, pues                   ella se desenvuelve con un gran tacto; y mantiene sus                   relaciones en tal tono de reserva, de dignidad, de                   conveniencia, que al salir de su cama él abofetearía al hombre                   capaz de desconfiar de la virtud de su amante. Y lo haría con                   la mejor fe del mundo.
“He prestado algunos servicios a esa señora, en varias                   ocasiones. Y no tiene secretos para mí. Ahora bien, en los primeros días de enero vino a verme                   para pedirme prestados treinta mil francos. No se los di, por                   supuesto; pero, como deseaba servirle, le rogué que me                   expusiera muy detalladamente su situación con el fin de ver lo                   que podría hacer por ella.
“Me dijo las cosas con tales                   precauciones de lenguaje que                   no me habría contado más delicadamente la primera comunión de                   su hijita. Comprendí al final que los tiempos eran duros y que                   se hallaba sin un céntimo. La crisis comercial, las inquietudes políticas que el                   actual Gobierno parece mantener a propósito, los rumores de                   guerra, la penuria general han hecho que el dinero escasee,                   incluso en manos de los enamorados. Y además aquella honrada                   mujer no podía entregarse al primero que llegase.
“Necesitaba un hombre de mundo, de la mejor sociedad, que                   consolidase su reputación al tiempo que proveyera las                   necesidades cotidianas. Un vividor, incluso riquísimo, la                   habría comprometido para siempre, haciendo problemática la                   boda de su hija. Tampoco podía pensar en las agencias                   galantes, en los intermediarios deshonrosos que habrían                   podido, durante algún tiempo, sacarla del aprieto.
“Ahora bien, tenía que sostener el tren de su casa, que                   continuar recibiendo a todo el mundo para no perder la                   esperanza de encontrar, entre la multitud de visitantes, el                   amigo discreto y distinguido que esperaba, que elegiría. Yo le hice observar que mis treinta mil francos tenían                   pocas posibilidades de volver a mí; porque, cuando se los                   hubiera comido, tendría que conseguir, de una sola vez, por lo                   menos sesenta mil para devolverme la mitad. Parecía desolada, al escucharme. Y ya no sabía yo qué                   inventar cuando cruzó por mi mente una idea, una idea                   realmente genial. Acababa de comprar ese Cristo renacentista que le enseñé,                   una pieza admirable, la más hermosa de ese estilo que he visto                   nunca.
“-Mi querida amiga -le dije-, voy a mandar que lleven a su                   casa ese marfil. Invente usted una historia ingeniosa,                   conmovedora, poética, lo que quiera, para explicar su deseo de                   deshacerse de él. Es, por supuesto, un recuerdo de familia                   heredado de su padre. Yo le enviaré compradores, y se los                   llevaré yo mismo. El resto es asunto suyo. La informaré de su                   posición con un billete, la víspera. Ese Cristo vale cincuenta                   mil francos; pero lo dejaré en treinta mil. La diferencia será                   para usted.
“Reflexionó unos instantes con aire profundo y respondió:                   
“-Si, quizá sea buena idea. Se lo                   agradezco mucho.
“Al día siguiente, mandé llevar mi Cristo a su casa, y esa                   misma noche le envié al barón de Saint-Hospital. Durante tres meses le remití clientes, los mejores que                   tengo, lo más escogido de mis relaciones de negocios. Pero no                   volví a oír hablar de ella. Ahora bien, habiendo recibido la visita de un extranjero                   que hablaba muy mal francés, me decidí a presentarlo yo mismo                   en casa de la Samoris, para ver. Un lacayo vestido de negro nos recibió y nos hizo pasar a                   un bonito salón, oscuro, amueblado con gusto, donde esperamos                   unos minutos. Apareció ella, encantadora, me tendió la mano,                   nos hizo sentar; y cuando le hube explicado el motivo de mi                   visita, llamó. Reapareció el lacayo.
“-Vea, dijo ella, si la señorita Isabelle                   puede dejarnos entrar en su capilla.
“La jovencita trajo en persona la respuesta. Tenía quince                   años, un aire modesto y bondadoso, toda la frescura de su                   juventud. Quería conducirnos ella misma a la capilla. Era una especie de camarín piadoso donde ardía una                   lámpara de plata delante del Cristo, mi Cristo, tendido en un                   lecho de terciopelo negro. La decoración era encantadora y muy                   hábil. La niña hizo la señal de la cruz, después nos dijo:
“-Miren, caballeros. ¿Verdad que es                   hermoso?
“Cogí el objeto, lo examiné y declaré que era muy notable.                   El extranjero también lo consideró, pero parecía mucho más                   interesado por las dos mujeres que por el Cristo. Olía bien en la casa, olía a incienso, a flores y a                   perfumes. Uno se encontraba a gusto. Se trataba realmente de                   una morada confortable que invitaba a quedarse.
“Cuando regresamos al salón, abordé, con reserva y                   delicadeza, la cuestión del precio. La señora Samonis pidió,                   bajando los ojos, cincuenta mil francos. Después agregó:                   
“-Si desea volver a verlo, caballero,                   nunca salgo antes de las tres; y se me encuentra todos los                   días.
“En la calle, el extranjero me preguntó detalles sobre la                   baronesa, a quien había encontrado exquisita. Pero no volví a                   oír hablar ni de él ni de ella. Transcurrieron tres meses más.                   Una mañana, hace apenas quince días, ella llegó a mi casa a la                   hora del almuerzo y, poniéndome una cartera entre las manos,                   dijo: 
“-Querido, es usted un ángel. Ahí                   tiene cincuenta mil francos; soy yo la que compro el Cristo, y                   pago veinte mil francos más del precio convenido, a condición                   de que me siga enviando… nuevos clientes…, pues mi                   Cristo… está aún en venta…”
FIN
