La celda tenía paredes desnudas, pintadas con cal. Una ventana                   estrecha y con rejas, horadada muy alto para que no se pudiera                   alcanzar, alumbraba el cuarto, claro y siniestro; y el loco,                   sentado en una silla de paja, nos miraba con una mirada fija,                   vacía y atormentada. Era muy delgado, con mejillas huecas, y                   el pelo casi cano que se adivinaba había encanecido en unos                   meses. Su ropa parecía demasiado ancha para sus miembros                   enjutos, su pecho encogido, su vientre hueco. Uno sentía que                   este hombre estaba destrozado, carcomido por su pensamiento,                   un Pensamiento, al igual que una fruta por un gusano. Su                   Locura, su idea estaba ahí, en esa cabeza, obstinada,                   hostigadora, devoradora. Se comía el cuerpo poco a poco. Ella,                   la Invisible, la Impalpable, la Inasequible, la Inmaterial                   Idea consumía la carne, bebía la sangre, apagaba la vida.                                    

¡Qué misterio representaba este hombre aniquilado por un                   sueño! ¡Este Poseso daba pena, miedo y lástima! ¿Qué extraño,                   espantoso y mortal sueño vivía detrás de esa frente, que                   fruncía con profundas arrugas, siempre en movimiento?  
El médico me dijo:  
-Tiene unos terribles arrebatos de furor; es uno de los                   dementes más peculiares que he visto. Padece locura erótica y                   macabra. Es una especie de necrófilo. Además, ha escrito un                   diario que nos muestra de la forma más clara la enfermedad de                   su espíritu y en el que, por así decirlo, su locura se hace                   palpable. Si le interesa, puede leer ese documento.  
Seguí al doctor hasta su gabinete y me entregó el diario de                   aquel desgraciado.  
-Léalo -dijo-, y deme su opinión.                   
He aquí lo que contenía el cuaderno:                   
«Hasta los treinta y dos años viví tranquilo, sin amor. La                   vida me parecía sencillísima, generosa y fácil. Yo era rico.                   Me gustaban tantas cosas que no podía sentir pasión por                   ninguna en concreto. ¡Es estupendo vivir! Me despertaba feliz                   cada día, dispuesto a hacer las cosas que me gustaban, y me                   acostaba satisfecho, con la apacible esperanza de un mañana y                   un futuro sin preocupaciones.  
«Había tenido algunas amantes sin haber sentido nunca mi                   corazón enloquecido por el deseo o mi alma herida por el amor                   después de la posesión. Es estupendo vivir así. Es mejor amar,                   pero es terrible. Los que aman como todo el mundo deben                   experimentar una felicidad apasionada, aunque quizás menor que                   la mía, porque el amor vino a mí de una manera increíble.                   
«Como era rico, buscaba muebles antiguos y objetos viejos;                   y a menudo pensaba en las manos desconocidas que habían                   palpado esas cosas, en los ojos que las habían admirado, en                   los corazones que las habían querido, ¡porque se quieren las                   cosas! A menudo permanecía durante horas y horas mirando un                   pequeño reloj del siglo pasado. Era una preciosidad, con su                   esmalte y su oro cincelado. Y seguía funcionando como el día                   en que lo compró una mujer, encantada de poseer esa fina joya.                   No había dejado de latir, de vivir su vida mecánica, y seguía                   siempre con su tictac regular, desde una época pasada.  
«¿Quién sería la primera en llevarlo sobre su pecho, entre                   los tejidos tibios, mientras el corazón del reloj latía junto                   a su corazón de mujer? ¿Qué mano lo habría tenido entre la                   punta de los dedos cálidos, mirándolo por ambas caras una y                   otra vez y limpiando luego los pastores de porcelana empañados                   un segundo por el trasudor de la piel? ¿Qué ojos habrían                   acechado en la esfera florida la hora esperada, la hora                   querida, la hora divina?  
«¡Cómo me habría gustado ver, conocer a aquella mujer que                   había elegido este objeto exquisito y raro! ¡Pero está muerta!                   ¡Estoy poseído por el deseo de las mujeres de antaño, amo,                   desde lejos, a todas aquellas que han amado! La historia de                   los cariños pasados me llena el corazón de pesar. ¡Oh, la                   belleza, las sonrisas, las jóvenes caricias, las esperanzas!                   ¿No debería ser eterno todo esto?  
«¡Cuánto he llorado, durante noches enteras, pensando en                   las pobres mujeres de otro tiempo, tan bellas, tan tiernas,                   tan dulces, cuyos brazos se abrieron para el beso, y ya                   muertas! ¡El beso es inmortal! ¡Va de boca en boca, de siglo                   en siglo, de edad en edad; los hombres lo recogen, lo dan y                   mueren!  
«El pasado me atrae, el presente me asusta porque el futuro                   es muerte. Lamento todo lo que se ha hecho, lloro por todos                   los que han vivido; quisiera detener el tiempo, detener la                   hora. Pero ella pasa, se va y me quita segundo tras segundo un                   poco de mí para la nada de mañana. Y no volveré a vivir nunca                   más.  
«Adiós, mujeres de ayer. Las amo.                   
«Pero no tengo de qué quejarme. Encontré a aquélla a la que                   yo esperaba; y gracias a ella he disfrutado de placeres                   increíbles.  
«Una mañana soleada iba vagabundeando por París, con el                   alma alegre y el pie ligero, mirando las tiendas con un vago                   interés de paseante ocioso. De pronto, en una tienda de                   antigüedades vi un mueble italiano del siglo XVII. Era hermoso                   y muy raro. Se lo atribuí a un artista veneciano llamado                   Vitelli, muy famoso en su época.  
«Y seguí mi camino.  
«¿Por qué me persiguió el recuerdo de ese mueble con tanta                   fuerza, haciéndome volver atrás? Me detuve ante la tienda para                   verlo de nuevo y sentí que me tentaba.  
«La tentación es algo tan singular… Miramos un objeto y                   éste, poco a poco, nos seduce, nos turba, nos invade como lo                   haría un rostro de mujer. Su encanto entra en nosotros;                   extraño encanto que viene de su forma, de su color, de su                   fisonomía de cosa; y ya lo amamos, lo deseamos, lo queremos.                   Una necesidad de posesión nos invade, una necesidad débil al                   principio, como tímida, pero que crece, se hace violenta,                   irresistible.  
«Y los comerciantes parecen adivinar en la llama de la                   mirada ese deseo secreto y creciente.  
«Compré el mueble e hice que me lo llevaran inmediatamente                   a casa, poniéndolo en mi habitación.  
«¡Oh, cómo compadezco a quienes desconocen esa luna de miel                   entre el coleccionista y el objeto que acaba de comprar! Lo                   acaricia con la mirada y la mano como si fuera de carne;                   vuelve a su lado en cualquier momento, piensa siempre en él                   vaya donde vaya, haga lo que haga. Su recuerdo vivo lo sigue                   en la calle, por el mundo, en todos los lados; y cuando vuelve                   a casa, antes incluso de quitarse los guantes y el sombrero,                   corre a contemplarlo con una ternura de amante.  
«Realmente, durante ocho días adoré ese mueble. Abría en                   todo momento sus puertas, sus cajones; lo tocaba extasiado,                   disfrutando de todos los placeres íntimos de la posesión.                   
«Pero una tarde, mientras palpaba el espesor de un panel,                   me di cuenta de que debía de ocultar un escondite. Los latidos                   de mi corazón se aceleraron y me pasé la noche buscando el                   secreto sin llegar a descubrirlo.  
«Lo conseguí al día siguiente, al introducir la hoja de una                   navaja en una hendidura del entablado. Una plancha se deslizó                   y percibí, extendida sobre un fondo de terciopelo negro, una                   maravillosa cabellera de mujer.  
«Sí, una cabellera: una enorme trenza de cabellos rubios,                   casi pelirrojos, que debían de haber sido cortados junto a la                   piel y estaban atados por una cuerda de oro.  
«¡Me quedé estupefacto, aturdido, temblando! Un perfume                   casi insensible, tan antiguo que parecía ser el alma de un                   olor, se escapaba del misterioso cajón y de la sorprendente                   reliquia.  
«La cogí, despacio, casi religiosamente, y la saqué de su                   escondite. Entonces se liberó, derramándose en un torrente                   dorado que cayó hasta el suelo, espeso y ligero, ágil y                   brillante como la cola de fuego de un cometa.  
«Una extraña emoción se apoderó de mí. ¿Qué era aquello?                   ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Por qué habían ocultado esos cabellos en el                   mueble? ¿Qué aventura, qué drama escondía ese recuerdo?  
«¿Quién los había cortado? ¿Un amante en un día de                   despedida? ¿Un marido en un día de venganza? ¿O la que los                   había llevado en su frente en un día de desesperación?  
«¿Fue antes de entrar en un convento cuando se arrojó ahí                   esa fortuna de amor, como una prenda dejada al mundo de los                   vivos? ¿Fue en el momento de cerrar la tumba de la joven y                   hermosa muerta cuando quien la adoraba se había quedado el                   cabello que embellecía su cabeza, lo único que podía conservar                   de ella, la única parte viva de su carne que no podía                   pudrirse, la única que podía amar todavía y acariciar y besar                   en sus momentos de rabia y de dolor?  
«¿No resultaba extraño que esa cabellera hubiera                   permanecido incólume, cuando ya no quedaba ni un ápice del                   cuerpo del que había nacido?  
«Fluía entre mis dedos, me hacía cosquillas en la piel con                   una caricia singular, una caricia de muerta. Me sentía                   conmovido, como si fuera a llorar.  
«La conservé largo tiempo entre mis manos, y me pareció que                   se movía como si una parte de su alma se hubiera quedado                   escondida en ella. Entonces la volví a poner sobre el                   terciopelo deslustrado por el tiempo, cerré el cajón y el                   mueble y me fui a recorrer las calles para soñar.  
«Caminaba siempre de frente, preso de tristeza, y también                   de desconcierto, de ese desconcierto que se nos queda en el                   corazón tras un beso de amor. Me parecía que ya había vivido                   antaño, que debía de haber conocido a aquella mujer  
«Y los versos de Villon subieron a mis labios como lo haría                   un sollozo  
Díganme dónde, en qué país                  está Flora, la bella romana                   Archipiade y Taís                   que fue su prima hermana.                   Eco, voz que lleva la fama                   bajo río o bajo estanque;                   cuya belleza fue más que humana.                   Mas, ¿dónde están las nieves de antaño?
                  …………………………………
La reina Blanca como un lis                  que cantaba con voz de sirena,                   Berta la del gran pie, Beatriz, Alix                   y Haremburgis, que obtuvo el Maine,                   y Juana, la buena lorena                   que los ingleses quemaran en Ruán…                   ¿Dónde están, Virgen soberana?                   Mas ¿dónde están las nieves de antaño!
«Cuando regresé a casa, sentí un deseo irresistible de                   volver a ver mi extraño hallazgo; y lo cogí de nuevo, y sentí,                   al tocarlo, un largo escalofrío que me recorría el cuerpo.                   
«Durante unos días, sin embargo, permanecí en mi estado                   habitual, aunque ya no me abandonaba el vivo recuerdo de                   aquella cabellera.  
«En cuanto volvía a casa, necesitaba verla y tocarla. Daba                   la vuelta a la llave del armario con ese estremecimiento que                   tenemos al abrir la puerta de nuestra amada, ya que sentía en                   las manos y en el corazón una necesidad confusa, singular,                   continua, sensual de bañar mis dedos en aquel arroyo                   encantador de cabellos muertos.  
«Luego, cuando había acabado de acariciarla, cuando había                   cerrado de nuevo el mueble, seguía sintiéndola allí como si                   fuera un ser viviente, escondido, prisionero; y la sentía y la                   deseaba otra vez; tenía de nuevo la necesidad imperiosa de                   volver a cogerla, de palparla, de excitarme hasta el malestar                   con aquel contacto frío, escurridizo, irritante, enloquecedor,                   delicioso.  
«Viví así un mes o dos, ya no lo sé. Ella me obsesionaba,                   me atormentaba. Estaba feliz y torturado, como en una espera                   de amor, como después de las confesiones que preceden al                   abrazo.  
«Me encerraba a solas con ella para sentirla sobre mi piel,                   para hundir mis labios en ella, para besarla, morderla. La                   enroscaba alrededor de mi rostro, la bebía, ahogaba mis ojos                   en su onda dorada, con el fin de ver el día rubio a través de                   ella.  
«¡La amaba! Sí, la amaba. Ya no podía pasar sin ella, ni                   estar una hora sin volver a verla.  
«Y esperaba… esperaba… ¿qué? No lo sabía. La esperaba a                   ella.  
«Una noche me desperté bruscamente con el pensamiento de                   que no me encontraba solo en mi habitación.  
«Sin embargo, estaba solo. Pero no pude volver a dormirme;                   y como me agitaba en una fiebre de insomnio, me levanté para                   ir a tocar la cabellera. Me pareció más suave que de                   costumbre, más animada. ¿Regresan los muertos? Los besos con                   los que la excitaba me hacían desfallecer de felicidad; y me                   la llevé a mi cama, y me acosté, oprimiéndola contra mis                   labios, como una amante a la que se va a poseer.  
«¡Los muertos regresan! Ella vino. Sí, la he visto, la he                   tenido entre mis brazos, la he poseído, tal como era cuando                   estaba viva antaño, alta, rubia, exuberante, los senos fríos,                   la cadera en forma de lira; y he recorrido con mis caricias                   esa línea ondeante y divina que va desde la garganta hasta los                   pies siguiendo todas las curvas de la carne.  
«Sí, la he tenido, todos los días y todas las noches. Ha                   vuelto, la Muerta, la bella Muerta, la Adorable, la                   Misteriosa, la Desconocida, todas las noches.  
«Mi felicidad fue tan grande que no pude esconderla. Junto                   a ella experimentaba un arrobamiento sobrehumano, ¡la alegría                   profunda, inexplicable de poseer lo Inasequible, lo Invisible,                   la Muerta! ¡Ningún amante ha disfrutado nunca de gozos más                   ardientes, más terribles!  
«No supe esconder mi felicidad. La amaba tanto que ya no                   quería estar sin ella. La llevaba conmigo, siempre, a todas                   partes. La paseaba por la ciudad como si fuera mi esposa, y la                   llevaba al teatro en palcos con rejas, como si fuera mi                   amante… Pero la vieron… adivinaron… me la quitaron… Y                   me han metido en la cárcel, como un malhechor. Me la                   quitaron… ¡Oh! ¡Miseria!…«  
El manuscrito se detenía ahí. Y de pronto, mientras dirigía                   una mirada despavorida hacia el médico, un grito espantoso, un                   aullido de furor impotente y de deseo exasperado se alzó en el                   manicomio.  
-Escúchelo -dijo el doctor-. Hay que duchar cinco veces al                   día a ese loco obsceno. El sargento Bertrand no fue el único                   en amar a las muertas.  
Balbuceé, emocionado de asombro,                   horror y piedad:
-Pero… esa cabellera… ¿existe                   realmente?
El médico se levantó, abrió un armario lleno de frascos y                   de instrumentos y me lanzó, de una punta a otra de su                   gabinete, una larga centella de cabellos rubios que voló hacia                   mí como un pájaro de oro.  
Me estremecí al sentir entre mis manos su tacto acariciador                   y ligero. Y me quedé con el corazón latiendo de repugnancia y                   de deseo, de repugnancia como al contacto de los objetos                   arrastrados en crímenes, de deseo como ante la tentación de                   algo infame y misterioso.  
El médico prosiguió encogiéndose de                   hombros:
-La mente del hombre es capaz de                   cualquier cosa.
