I
Se iba allá, cada noche, alrededor de                   las once, como se va a un café, simplemente.
Se encontraban seis a ocho, siempre                   los mismos, no eran juerguistas                  sino                   hombres honorables, comerciantes, jóvenes funcionarios de                   gobierno; tomaban su chartreuse alegremente con alguna de las                   muchachas, o bien charlaban seriamente con “Madame”, a quien                   todos respetaban.
Luego se recogían a dormir antes de                   la media noche. Los jóvenes algunas veces se quedaban.
La casa era de familia, pequeñita,                   pintada de amarillo, en la esquina de una calle detrás de la                   iglesia de Saint-Etienne; por las ventanas se veía la bahía                   llena de barcos que descargaban y el gran pantano salado                   llamado “La traba”; detrás, el costado de la Virgen con su                   vieja capilla completamente gris.
Madame provenía de una buena familia                   de campesinos del departamento del Eure. Había aceptado esta                   profesión igualmente como hubiera sido modista o sirvienta. El                   prejuicio de deshonra asociado a la prostitución, tan violento                   y tan vivo en las ciudades, no existe en la campiña Normanda.                   El campesino dice “Es una buena profesión” y enviarían a sus                   hijos a mantener un harén de mujeres como los enviarían a                   dirigir un internado de señoritas.
Esta casa, por lo demás, provenía de                   herencia de un viejo tío de la cual era propietario. Monsieur                   y Madame, anteriormente proxenetas cerca de Yvetot, lo habían                   inmediatamente liquidado pensando que el negocio de Fécamp era                   más ventajoso para ellos; habían llegado una bonita mañana a                   tomar la dirección de la empresa que colapsaba en ausencia de                   sus dueños.
Eran buena gente, que se hicieron                   querer inmediatamente por su personal y sus vecinos.
El señor Tellier murió de un ataque                   dos años más tarde. Su nueva profesión lo mantenían entre la                   molicie y el sedentarismo; engordó demasiado y dañó su salud.
Madame, después de enviudar, era                   deseada, sin éxito, por los parroquianos del establecimiento;                   se la reconocía como una persona absolutamente prudente, y las                   propias asiladas no habían llegado a descubrir nada.
Era alta,                   entrada en carnes, bien parecida. Su tez, pálida por la                   oscuridad de ese albergue siempre cerrado, brillaba como bajo                   un barniz grasiento. Un delgado adorno de rulos, falsos y                   enroscados, rodeaban su frente y le daban un aspecto juvenil,                   que contrastaba con la madurez de su figura. Siempre alegre y                   de cara animada, atraía fácilmente, con un matiz de moderación                   que sus nuevas ocupaciones no habían podido aún hacerla                   perder. Las palabras soeces le chocaban siempre un poco; y                   cuando un muchacho mal educado se refería por su nombre propio                   al establecimiento que ella dirigía, se enojaba y sublevada.                   En fin, tenía un alma delicada, y, aunque trataba a sus                   mujeres como amigas, repetía a menudo que ellas “no eran                   harina de un mismo costal”.
Algunas veces durante la semana,                   partía en coche de arriendo con una fracción de su tropa; y se                   iban a retozar en la hierba en la orilla del riachuelo que                   corre en los extramuros de Valmont. Eran entonces un grupo de                   señoritas internas fugadas, con carreras locas, con juegos                   infantiles, toda una alegría de reclusas intoxicadas por el                   aire libre. Se comía la merienda sobre el césped bebiendo                   cidra, se volvía a la caída de la noche con un cansancio                   delicioso, una dulce emoción; y en el coche besaban a Madame                   como a una muy buena madre llena de indulgencia y                   complacencia.
La casa tenía dos entradas. En la                   esquina, una suerte de café de mala fama se abría en la noche                   a la gente del pueblo y los marineros. Dos de las personas                   encargadas del especial comercio del lugar eran exclusivamente                   destinadas a las necesidades de esta parte de la clientela.                   Servían, con la ayuda de un camarero llamado Frédéric, un                   rubiecito imberbe y fuerte como un buey, las botellas de vino                   y los jarros de cerveza sobre las mesas de mármoles                   inestables, y, con los brazos lanzados al cuello de los                   bebedores, sentadas a través de sus piernas, fomentaban el                   consumo.
Las otras tres damas (eran solo                   cinco) formaban una suerte de aristocracia,                   y permanecían reservadas a la clientela del primer piso, a                   menos que fueran requeridas abajo y que el primero estuviese                   vacío. El salón Júpiter, donde se reunían los burgueses del                   lugar, estaba tapizado de papel azul y ornamentado de un gran                   dibujo representando a Leda extendida bajo un cisne. Se                   llegaba a este lugar por medio de una escalera de caracol                   terminando en una puerta estrecha, humilde de apariencia,                   dando a la calle, y sobre ella brillaba toda la noche, detrás                   de una celosía, un pequeño farol como aquellos que alumbran                   aún en ciertas ciudades a los pies de vírgenes empotradas en                   los muros.
El edificio, húmedo y viejo, olía                   ligeramente a moho. Por momentos, un aroma de agua de colonia                   pasaba por los pasillos, o bien una puerta entreabierta en el                   piso bajo hacía escuchar en toda la casa, como una explosión                   de trueno, los gritos populacheros de los hombres del piso                   bajo, y ponían en la cara de los señores del primero una mueca                   inquieta y de disgusto.
Madame, amable con sus clientes y                   amigos, no se movía del salón, y se interesaba de las                   murmuraciones de la ciudad que les atañía. Su conversación                   seria contrastaba con los temas sin sentido de las tres                   mujeres; ella era como un descanso de los chistes pícaros, de                   los peculiares panzones que se decían cada noche en esta orgía                   decente y mediocre de beber un vaso de licor en compañía de                   mujeres públicas.
Las tres damas del primero se                   llamaban Fernanda, Rafaela y Rosa la Jaca.
Como el personal era poco, habían                   tratado que cada una de ellas fuera como una muestra, un                   compendio del tipo femenino, a fin de que todo consumidor                   pudiera encontrar allí, un poco más o menos, la realización de                   su ideal.
Fernanda representaba a la bella                   rubia, muy gorda, casi obesa, fofa, hija del campo cuyas pecas                   se rehúsan a desaparecer, y cuyo pelo ondea, corto, claro y                   sin color, parecido a un cáñamo peinado, le cubría                   insuficientemente el cráneo.
Rafaela, una Marsellesa, puta de                   puertos, jugaba el rol indispensable de la bella Judía,                   delgada, con los pómulos salientes enlucidos de maquillaje                   rojo. Sus cabellos negros, brillantes como el espinazo de un                   buey, formaban unos ganchos sobre sus sienes. Sus ojos                   hubiesen sido bellos si el derecho no hubiese estado marcado                   por una nube. Su nariz arqueada caía sobre una mandíbula                   prominente donde dos dientes nuevos, en alto, desentonaban al                   lado de aquellos, abajo, que habían tomado al envejecer un                   tinte oscuro como las maderas viejas.
Rosa la Jaca, una pequeña bola de                   carne toda en el vientre con dos piernas minúsculas, cantaba                   de la mañana a la noche, con una voz cascada, unos versos                   alternativamente obscenos o sentimentales, contaba unas                   historias interminables y triviales, no cesaba de hablar                   callando sólo para comer y de comer sólo para hablar. Siempre                   agitada y ágil como una ardilla, a pesar de su gordura y la                   exigüidad de sus patas; y su risa, una cascada de gritos                   agudos, estallaban sin cesar, aquí, allá, en el dormitorio, en                   la despensa, en el café, por todos lados, sin ningún motivo.
Las dos mujeres de abajo, Luisa,                   apodada Cocote, y Flora, la columpio porque cojeaba un poco,                   la una siempre vestida como La Libertad con una cinta                   tricolor, la otra como Fantasía Española con unos cequíes de                   cobre que danzaban en su pelo zanahoria con cada uno de sus                   pasos desnivelados, tenían el aire de cocineras vestidas para                   un carnaval. Parecidas a todas las mujeres del pueblo, ni más                   feas ni más bonitas, verdaderas sirvientas de posada, se les                   apodaba en el puerto bajo el sobrenombre de las dos bombas.
Una paz celosa, pero raramente                   perturbada, reinaba entre estas cinco mujeres, gracias a la                   sabiduría de conciliación de Madame y a su inextinguible buen                   humor.
El establecimiento, único en la                   pequeña ciudad, era frecuentado asiduamente. Madame había dado                   al lugar una dignidad como si la tuviera; se mostraba tan                   amable, tan atenta hacia todo el mundo; su buen corazón era                   tan conocido, que una suerte de consideración la rodeaba. Los                   clientes la invitaban por cuenta de ellos, exultados cuando                   ella les expresaba una amistad más marcada; y cuando se                   encontraban durante el día por sus quehaceres, se decían “Esta                   noche, donde tú sabes”, como diciendo “En el café, ¿no es                   cierto?, después de comida”.
En fin, La Casa Tellier era una                   costumbre, y raramente alguno se perdía la cita cotidiana.
Sin embargo, una noche, hacia fines                   del mes de mayo, el primero en llegar, el señor Poulin,                   comerciante de maderas y ex alcalde, encontró la puerta                   cerrada. El farolito, detrás de su reja, no estaba encendido;                   ningún ruido salía del hospedaje, que parecía muerto. Golpeó                   suavemente la puerta, luego con más fuerza; nadie respondió.                   Caminó por la calle lentamente y cuando llegó a la plaza del                   mercado se encontró con el señor Duvert, el armador, que se                   dirigía en la misma dirección. Regresaron juntos sin mayor                   éxito. Pero una gran batahola se escuchó repentinamente detrás                   de ellos, y a la vuelta de la casa, vieron un grupo de                   marineros ingleses y franceses que aporreaban a golpes de puño                   las persianas del café.
Los dos burgueses se fueron                   inmediatamente para no verse comprometidos, pero un apagado                   “psst” los contuvo: era el señor Tournevau, el salador de                   pescado, que habiéndoles reconocido, los llamó. Le dijeron la                   novedad. No había nadie más afectado que él, casado, padre de                   familia y muy dominado. No venía más que los sábados,                   “securitatis causa”, decía, haciendo referencia a una medida                   de control sanitario, que el doctor Borde, su amigo, le había                   revelado se efectuaba periódicamente. Era precisamente su                   noche y de esta manera estaría contenido por toda la semana.
Los tres hombres hicieron un gran                   rodeo hasta el muelle, encontrando en el camino al joven señor                   Philippe, hijo de un banquero, un parroquiano, y el señor                   Pimpesse, el recaudador de impuestos. Todos juntos regresaron                   por la calle “de los Judíos” para hacer una última tentativa.                   Pero los marineros enardecidos sitiaban la casa, lanzaban                   piedras, dando alaridos; los cinco clientes del primer piso,                   retornando a su camino lo más pronto posible, comenzaron a                   vagar por las calles.
Se encontraron con el señor Dupuis,                   agente de seguros, después al señor Vasse, juez de los                   tribunales de comercio; e iniciaron un largo paseo que los                   llevó primero al rompeolas. Se sentaron en línea sobre el                   pretil de granito y miraban rizarse el oleaje. La espuma sobre                   la cresta de las olas hacía, en la sombra, blancuras                   luminosas, extinguiéndose inmediatamente que aparecían, y el                   ruido monótono del mar rompiendo contra las rocas se                   prolongaba en la noche a todo lo largo del acantilado. Cuando                   los tristes caminantes hubieron descansado por un rato, el                   señor Tournevau dijo:
– Esto no es divertido.
– No lo es -respondió el señor                   Pimpesse, y regresaron abatidos.
Después de bordear la calle que domina                   la costa y que se llama “Sous-le-Bois”, regresaron por el                   puente de madera sobre el “Retenue”, luego atravesaron la                   línea del ferrocarril y desembocaron nuevamente en la plaza                   del mercado, donde comenzó de repente una discusión entre el                   recaudador, el señor Pimpesse, y el salador, el señor                   Tournevau, a propósito de una seta comestible que uno de ellos                   afirmaba haber encontrado en los alrededores.
Los ánimos estaban agriados por el                   tedio, quizás habrían llegado a los puños si los otros no                   hubiesen intervenido. El señor Pimpesse, furioso, se retiró. Y                   un nuevo altercado se produjo entre el ex alcalde, el señor                   Poulin, y el agente de seguros, el señor Dupuis, acerca del                   sueldo del recaudador y los beneficios que podría procurarse.                   Los correspondientes insultos volaban de ambos lados, cuando                   una tempestad de gritos formidables se desencadenó, y la tropa                   de marineros, cansados de esperar en vano ante una casa                   cerrada, desembocaron en la plaza. Se tomaban por el brazo, de                   dos en dos, formando una larga procesión, vociferando                   furiosamente. El grupo de burgueses se ocultó bajo un portal,                   y la horda aulladora desapareció en dirección a la abadía.                   Largo tiempo aún se escuchó el clamor disminuyendo como un                   trueno que se aleja; y el silencio se restableció.
El señor Poulin y el señor Dupuis,                   indignado el uno con el otro, se fueron cada uno para su lado                   sin despedirse.
Los otros cuatro reanudaron la marcha                   y volvieron a bajar instintivamente hacia el establecimiento                   Tellier. Estaba completamente cerrado, mudo, impenetrable. Un                   borracho, tranquilo y obstinado, daba pequeños golpes en la                   vitrina del café, luego se detenía para llamar en voz baja al                   camarero Federico. Viendo que no le contestaban, decidió                   sentarse en el umbral de la puerta y esperar los                   acontecimientos.
Los burgueses iban a retirarse cuando                   un grupo bullicioso de hombres del puerto apareció al final de                   la calle. Los marineros Franceses berreaban la Marsellesa, los                   Ingleses la Rule Britania. Hubo una pateadura general contra                   los muros, después la marea de rufianes reanudó su carrera                   hacia el muelle, donde una batalla se declaró entre los                   marinos de ambas naciones. En la reyerta, un inglés se quebró                   el brazo y un francés se partió la nariz.
El borracho, que permanecía delante                   de la puerta, lloraba ahora como lloran los borrachines o los                   niños contrariados.
Finalmente, los burgueses se                   dispersaron.
Poco a poco se restableció la calma                   en la ciudad perturbada. De vez en cuando, aún por momentos,                   un ruido de voces se elevaba, para extinguirse en lontananza.
Sólo un hombre continuaba vagando, el                   señor Tournevau, el salador, afligido de esperar hasta el                   próximo sábado; esperaba algún incidente, no comprendía; lo                   exasperaba que la policía dejara cerrar así un establecimiento                   de utilidad pública, que supervisa y tiene bajo su tuición.
Regresó husmeando los muros, buscando                   el motivo; se dio cuenta de que sobre el toldo estaba pegado                   un cartel. Encendió rápidamente una cerilla que alumbró unas                   palabras en una letra grande y desigual: “Cerrado por primera                   comunión”.
Entonces se fue, comprendiendo que no                   había caso.
El borracho ahora dormía, tendido a                   lo largo y atravesado en la inhóspita puerta.
Al día siguiente, todos los                   parroquianos, uno después de otro, encontraron motivos para                   pasar por la calle con unos papeles bajo el brazo para                   despistar; con una mirada furtiva, todos leyeron el anuncio                   misterioso: “Cerrado por primera comunión”.
II
Es que Madame tenía un hermano                   carpintero radicado en su pueblo natal, Virville, en el Eure.                   En los tiempos que Madame era aún posadera en Yvetot, había                   sostenido en la pila baustimal a la hija de este hermano que                   nombraron Constanza, Constanza Rivet; siendo ella misma una                   Rivet por su padre. El carpintero, que sabía a su hermana en                   buena posición, no la perdía de vista, aunque no se                   encontrasen a menudo, retenidos ambos por sus ocupaciones y                   viviendo además lejos uno de otro. Pero como la niñita cumplía                   doce años  y hacía este año su primera comunión, él cogió                   la ocasión para un reencuentro, y escribió a su hermana que                   contaba con ella para la ceremonia. Los ancianos padres habían                   muerto, ella no podía negarse a su ahijada; aceptó. Su                   hermano, que se llamaba José, esperaba que a fuerza de                   atenciones llegaría a obtener quizás que dejara un testamento                   a favor de la pequeña, porque Madame no tenía niños.
La profesión de su hermana no le                   turbaba en absoluto sus escrúpulos y el resto, las personas                   del pueblo, no sabían nada. Se decía solamente, cuando se                   hablaba de ella, “La señora Tellier es una burguesa de                   Fécamp”, asumiéndose que podía vivir de sus rentas. De Fécamp                   a Virville se contaban menos de veinte leguas; veinte leguas                   de tierra para los campesinos son más difíciles de cruzar que                   el océano para alguno de la ciudad. La gente de Virville no                   había jamás pasado más allá de Rouen; nada atraería a los de                   Fécamp a un villorrio de quinientos hogares, perdido en medio                   de la llanura y que era parte de otro departamento. En fin, no                   se sabía nada.
A medida que la época de la comunión                   se acercaba Madame sentía una gran inquietud. No tenía un                   relevo, y no osaría de ninguna manera dejar su casa, ni                   siquiera durante un día. Todas las rivalidades entre las damas                   de lo alto y de los bajos estallarían infaliblemente; luego                   Federico se emborracharía sin duda, y cuando estaba achispado,                   fastidiaba a la gente por nimiedades. Por fin se decidió a                   llevar a todo el mundo, excepto al camarero, a quien le dio                   dos días de licencia.
Consultado, el hermano no hizo                   ninguna objeción, y se encargó de alojar a la compañía                   completa por una noche. Así las cosas, el sábado por la mañana                   el tren expreso de las ocho llevaba a Madame y sus compañeras                   en un vagón de segunda clase.
Hasta Beuzeville fueron solas y                   parlotearon como cotorras. Pero en esta estación subió una                   pareja. El hombre, un viejo campesino vestido con una blusa                   azul, con un cuello plisado, las mangas amplias ajustadas en                   los puños y adornadas de un pequeño bordado blanco, tocado de                   un antiguo sombrero de copa alta donde el pelo rojizo parecía                   cerda, tenía en una mano un inmenso paraguas verde, y en la                   otra un canasto grande que dejaba asomar las cabezas alarmadas                   de tres patos. La mujer, rígida en su atavío rustico, tenía                   fisonomía de gallina con una nariz puntiaguda como un pico. Se                   sentó al frente de su hombre y permaneció sin moverse,                   impresionada de encontrarse en medio de una compañía tan                   elegante.
Había, en efecto, dentro del vagón,                   un resplandor de colores brillantes. Madame toda en azul, en                   seda azul de pies a cabeza, llevaba encima un chal de falsa                   cachemira francesa, roja, relumbrante, fulgurante. Fernanda                   resoplaba dentro de un vestido escocés cuyo corpiño apretado a                   toda fuerza por sus compañeras levantaba sus caídos pechos en                   una doble cúpula siempre agitada que parecía líquido bajo la                   ropa.
Rafaela, con un tocado emplumado que                   simulaba un nido lleno de pájaros, llevaba un vestido lila,                   con lentejuelas doradas, con un aire oriental que se ajustaba                   a su fisonomía de judía. Rosa la Jaca, con falda rosa de                   amplios vuelos, parecía una niña demasiado gorda, una enana                   obesa; las dos bombas parecían estar envueltas en ropas                   extrañas hechas de viejas cortinas de ventanales, de esas                   viejas cortinas rococó de la época de la Restauración.
Tan pronto las damas dejaron de estar                   solas en el compartimiento, tomaron una expresión grave, y se                   pusieron a hablar de cosas relevantes para dar una buena                   impresión. Pero en Bolbec apareció un señor con patillas                   rubias, con unas sortijas y una cadena de oro, que puso en el                   portaequipaje sobre su cabeza muchos paquetes envueltos en                   tela de hule.
Tenía un aspecto de bromista y niño                   bueno. Saludó, sonrió y preguntó con desenfado:
-¿Las damas cambian de guarnición?
Esta pregunta dejó en el grupo una                   confusión embarazosa. Madame, una vez recuperado el aplomo,                   respondió secamente, para vengar el honor del gremio:
-Usted podría ser más educado.
Él se excusó:
-Perdón, debí decir de convento.
Madame no encontró nada que replicar,                   o juzgó que la rectificación era suficiente. Hizo un saludo                   digno apretando los labios.
Entonces el señor, que se encontraba                   entre Rosa la Jaca y el viejo campesino, se puso a guiñarles                   los ojos a los tres patos cuyas cabezas salían del canasto;                   luego, cuando sintió que había interesado a su publico,                   comenzó a hacer cosquillas a los animales bajo el pico,                   acompañándolo de dichos jocosos para divertir a la                   concurrencia:
-Nos han quitado nuestra la-lagunita                   ¡Cua! ¡cua! ¡cua! Para encontrarnos con el asa-asador, ¡Cua!                   ¡cua! ¡cua!
Los pobres animales torcían el cuello                   para evitar las caricias, haciendo ingentes esfuerzos para                   salir de su prisión de mimbre; luego, repentinamente, los tres                   al mismo tiempo lanzaron un miserable grito de aflicción:                   “¡Cua! ¡cua! ¡cua! ¡cua!” Entonces hubo una explosión de risas                   entre las mujeres. Se agachaban, se empujaban para ver; se                   interesaron locamente en los patos; y el señor redoblaba su                   gracia, su ingenio y sus bromas.
Rosa se cruzó y se recostó entre las                   piernas de su vecino, besó a los tres animales sobre el pico.                   Inmediatamente cada mujer quiso besarlos a su turno; y el                   señor las sentaba sobre sus rodillas, las hacía saltar, las                   piñizcaba; pronto ya las tuteaba. Los dos campesinos, más                   espantados que sus aves, movían sus ojos enloquecidos sin osar                   hacer el menor movimiento y sus viejos rostros arrugados no                   hacían una sonrisa o una mueca.
Entonces el señor, que era vendedor                   viajero, ofreció como broma unos tirantes a las damas, y,                   tomando uno de sus paquetes, lo abrió. Era una artimaña, el                   paquete contenía ligas.
Las había en                   seda azul, en seda roja, en seda violeta, en seda malva, en                   seda escarlata, con unas hebillas de metal formadas por dos                   cupidos enlazados y dorados. Las chicas lanzaron gritos de                   alegría, luego examinaron el muestrario, imbuidas de la                   gravedad natural de toda mujer que palpa un objeto de vestir.                   Se consultaban con la mirada o con una palabra cuchicheada, se                   respondían a sí mismas, y Madame manipulaba con ansia un par                   de ligas naranjas, más grandes, más imponentes que las otras:                   verdaderas ligas de patrona.
El señor esperaba, alimentando una                   idea:
-Vamos, mis gatitas, debemos                   probarlas -dijo.
Fue una tempestad de exclamaciones; y                   ellas se tiraron sus faldas entre sus piernas como si hubiesen                   temido una violación. Él, tranquilo, esperaba su hora. Dijo:
-Si ustedes no quieren, yo reempaco.
Luego finalmente:
-Yo regalaría un par, a elección, a                   las que se probaran.
Pero ellas no querían, muy dignas,                   con el talle levantado. Las dos Bombas, sin embargo, parecían                   tan tristes que renovó la proposición. Flora Columpio sobre                   todo, torturada de deseo, dudaba visiblemente. Él la presionó:
-Vamos, mi hija, un poco de coraje,                   toma, el par lila, irá bien con tu vestido.
Entonces se decidió y, levantando su                   falda, mostró una robusta pierna de vaquero, con una media                   burda mal estirada.
El señor se agachó, abrochó la liga                   bajo la rodilla primero, después más arriba; le hacía                   cosquillas suavemente a la muchacha, para hacerle emitir                   grititos con unos bruscos estremecimientos. Cuando terminó, le                   dio el par lila y dijo:
-¿A quién le toca?
Todas gritaron al mismo tiempo:
-¡A mí! ¡a mí!
Comenzó por Rosa la Jaca, que                   descubrió una cosa informe, completamente redonda, sin                   tobillo, una verdadera “salchicha de pierna”, como decía                   Rafaela.
Fernanda fue felicitada por el                   vendedor entusiasmado de sus poderosas columnas. Las flacas                   tibias de la bella judía fueron menos exitosas. Luisa Cocote,                   por broma, cubrió al señor con su falda, y Madame se sintió                   obligada a intervenir para terminar con esa farsa embarazosa.                   Por fin la propia Madame estiró su pierna, una bella pierna                   Normanda, gruesa y musculosa; y el vendedor, sorprendido y                   encantado, se sacó galantemente su sombrero para saludar                   aquella ejemplar pantorrilla, como un verdadero caballero                   francés.
Los dos campesinos, paralizados,                   inmovilizados por el estupor, miraban de lado, con un solo                   ojo; se parecían tanto a los pollos que el hombre de las                   patillas rubias, parándose, les hizo en la nariz “Co co ro                   có”, desatándose de nuevo un huracán de risas.
Los viejos se bajaron en Motteville,                   con su canasto, sus patos y su paraguas; y se escuchó a la                   mujer decir a su marido al alejarse:
-Son pécoras que van a ese diabólico                   París.
El simpático vendedor Porteballe se                   bajó en Rouen, después de comportarse tan grosero que Madame                   se vio obligada a ponerlo bruscamente en su lugar. Agregó como                   moraleja:
-Nos enseña a no hablar con el                   primero que venga.
En Oissel cambiaron de tren, y en la                   estación siguiente encontraron al señor José Rivet que les                   esperaba con una carreta grande llena de asientos y tirada por                   un caballo blanco.
El carpintero besó educadamente a                   todas las damas y les ayudó a subir en su carreta. Tres se                   sentaron sobre las tres sillas del fondo; Rafaela, Madame y su                   hermano sobre los tres asientos de adelante; y Rosa no halló                   dónde sentarse, instalándose como pudo en las rodillas de la                   gran Fernanda; luego el equipaje se puso en marcha. Pero muy                   pronto, el trote brusco del caballo sacudía tan violentamente                   el vehículo que las sillas comenzaron a bailar, tirando las                   pasajeras al aire, a la derecha, a la izquierda, con unos                   movimientos de peleles, de muecas de alarma, de gritos de                   terror, combinado de vez en cuando con unas sacudidas más                   fuertes. Se aferraron a los costados del vehículo; los                   sombreros caídos en la espalda, sobre la nariz o hacia los                   hombros; y el caballo blanco iba siempre, alargando la cabeza,                   la cola erecta, una colita de ratón sin pelo con la cual se                   golpeaba las ancas de vez en cuando. José Rivet, con un pie                   apoyado en el pescante, la otra pierna replegada sobre sí                   mismo, los codos muy elevados, sostenía las riendas, y de su                   garganta escapaban constantemente una suerte de cloqueo que                   hacía parar las orejas al jaco, y apurar su trote.
De ambos lados del camino la campiña                   verde se desbordaba. Las colzas en flor mostraban de trecho en                   trecho un mantel amarillo ondulante de donde se elevaba un                   saludable y fuerte aroma, un perfume penetrante y dulce,                   transportado desde muy lejos por el viento. Entre el centeno                   ya crecido unos arándanos mostraban sus pequeñas cabezas azul                   celeste que las mujeres quisieron recoger, pero el señor Rivet                   no quiso detenerse.
Luego, de vez en cuando, un campo                   todo entero parecía regado de sangre de tanto que las amapolas                   lo habían invadido. Y al medio de esas praderas coloreadas así                   por las flores de la tierra, la carreta, que pasaba llevando                   ella misma un ramo de flores de colores más ardientes, pasaba                   al trote del caballo blanco, desapareciendo detrás de los                   grandes árboles de una granja, para reaparecer al fondo del                   follaje y caminar de nuevo a través de los campos amarillos y                   verdes, salpicados de rojo o de azul, la brillante carretada                   de mujeres que huían bajo el sol.
Dieron la una cuando llegaron a la                   puerta del carpintero.
Estaban exhaustas y pálidas de                   hambre, no habían tomado nada desde la salida. La señora Rivet                   se abalanzó, las hizo descender una después de la otra, las                   besaba inmediatamente que tocaban tierra; y no perdía                   oportunidad de besar a su cuñada, que quería acaparar.                   Comieron en el taller desocupado de las mesas de trabajo por                   el almuerzo del día siguiente.
Una tortilla francesa casera seguida                   de una carne asada, regada de buena sidra burbujeante,                   devolvió la alegría a todo el mundo. Rivet, para brindar,                   tenía tomado un vaso, y su mujer servía, cocinaba, traía los                   platos, los retiraba, murmuraba en la oreja de cada una “¿No                   quiere un poco más?” Una pila de tablas apoyadas en las                   paredes y unos montoncitos de virutas barridos en la esquina                   despedían un perfume de madera cepillada, un olor a                   carpintería, esa inhalación resinosa que penetra al fondo de                   los pulmones.
Preguntaron por la pequeña pero                   estaba en la iglesia, no regresó hasta la tarde.
El grupo salió para hacer un paseo                   por el pueblo. Era un pueblito atravesado por una calle ancha.                   Una decena de casas en fila a lo largo de esta única vía                   cobijaba a los comerciantes del lugar, el carnicero, el                   abacero, el carpintero, el tabernero, el zapatero y el                   panadero. La iglesia al fondo de esta suerte de calle estaba                   rodeada de un estrecho cementerio; y cuatro tilos inmensos,                   plantados delante de su portal, la ensombrecían completamente.                   Estaba construida en pedernal tallado, sin ningún estilo, y                   coronada de un campanario de pizarra. Detrás de ella la                   campiña volvía a aparecer, recortada, aquí y allá por                   arboledas escondiendo las granjas.
Rivet, por etiqueta, aunque vestía                   ropa de trabajo, daba el brazo a su hermana que paseaba                   majestuosamente. Su mujer, muy emocionada por el vestido de                   lentejuelas doradas de Rafaela, se ubicó entre ella y                   Fernanda. Rosa la glotona trotaba detrás con Luisa la Cocote y                   Flora Columpio, que cojeaba, extenuada.
Los vecinos salían a las puertas, los                   niños detenían sus juegos, una cortina levantada dejó entrever                   una cabeza tocada de un gorro de indiana; una vieja con muleta                   y casi ciega se santiguó como al paso de una procesión; y                   todos seguían mirando por largo tiempo a las hermosas damas de                   la ciudad que habían venido de tan lejos para la primera                   comunión de la pequeña de José Rivet. Una inmensa                   consideración recaía sobre el carpintero.
Al pasar delante de la iglesia,                   escucharon los cantos de los niños: un cántico gritado hacia                   el cielo por unas vocecitas agudas; pero Madame les impidió                   entrar, para no perturbar a aquellos querubines.
Después de un paseo por la campiña, y                   después de enumerar las principales propiedades, el                   rendimiento de la tierra y la producción de ganado, José Rivet                   retornó a su rebaño de mujeres y lo instaló en sus                   alojamientos.
Como el lugar era muy pequeño, se les                   había repartido de dos en dos en las habitaciones.
Rivet, por esta vez, dormiría en el                   taller sobre las virutas; su mujer compartiría su cama con su                   cuñada, y en el dormitorio del lado, Fernanda y Rafaela                   descansarían juntas, Luisa y Flora se encontraban instaladas                   en la cocina sobre unos colchones tirados en el suelo y Rosa                   ocupaba un pequeño clóset negro al lado de la escalera,                   encontrado con un armario estrecho donde yacería esa noche la                   comulgante.
Cuando la niña regresó, le llegó una                   lluvia de besos; todas las mujeres la querían acariciar, con                   esa necesidad de expansión tierna, esa actitud profesional de                   cariño, que en el vagón les había hecho a todas besar los                   patos. Cada una la sentó en sus rodillas, manosearon sus finos                   cabellos rubios, la estrecharon en sus brazos con ímpetus de                   afección vehemente y espontáneos. La niña muy prudente,                   compenetrada de piedad, como inconmovible por la absolución,                   se dejaba hacer, paciente y contemplativa.
Como la jornada había sido agotadora                   para todos, se acostaron muy pronto después de cenar. Ese                   silencio infinito de los campos envuelve al pueblito de una                   manera casi religiosa, es un silencio quieto, penetrante y                   extenso hasta las estrellas. Las muchachas, acostumbradas a                   las tumultuosas veladas del hotel galante, se sentían                   emocionadas por este silencio de descanso de la campiña                   dormida. Tenían escalofríos en la piel, no de frío, sino                   estremecimientos de soledad que provenían de un corazón                   inquieto y turbado.
En seguida que se acostaron, de dos                   en dos, se abrazaron como para protegerse de esta invasión de                   calma y profundo sueño de la tierra. Pero Rosa la Jaca, sola                   en su clóset negro, y poco acostumbrada a dormir con los                   brazos vacíos, se sentía embargada por una emoción vaga y                   dolorosa. Se revolvía en su cama sin poder dormir, cuando                   escuchó, detrás del tabique de madera pegada a su cabeza, unos                   débiles sollozos como los de un niño que llora. Temerosa,                   llamó débilmente, y una vocecita entrecortada la respondió.                   Era la niña que dormía siempre en el dormitorio de su madre;                   tenía miedo en su desván estrecho. Rosa, encantada, se                   levantó, y suavemente, para no despertar a nadie, fue a buscar                   a la niña. La trajo a su cama cálida, la apretujó contra su                   pecho en un abrazo, la mimó, la envolvió de su ternura de                   manifestaciones exageradas, luego, ya calmada, se durmió. Al                   amanecer la comulgante reposaba su frente sobre el seno                   desnudo de una prostituta.
A las cinco, al Ángelus, la pequeña                   campana de la iglesia sonando a todo repique despertó a estas                   damas que dormían normalmente la mañana entera, único descanso                   de sus fatigas nocturnas. Los campesinos de la aldea estaban                   ya en pie. Las mujeres del lugar iban afanosas de puerta en                   puerta, charlando animosamente, llevando con cuidado unos                   vestidos cortos de muselina almidonada como cartón, o unos                   cirios enormes, con un lazo de seda con franjas de oro en el                   medio. El sol ya alto brillaba en un cielo completamente azul                   que mantenía en el horizonte un tinte un poco rosado, como una                   huella tenue de la aurora. Familias de gallinas se paseaban                   delante de sus casas, y, de vez en cuando, un gallo negro de                   cuello brillante levantaba su cabeza coronada de púrpura,                   batía las alas, y lanzaba al viento su canto de bronce que                   repetían los otros gallos.
Llegaron unos carruajes de los                   municipios vecinos, descargando en las pisaderas de las                   puertas las altas normandas en vestidos oscuros, con el chal                   cruzado sobre el pecho afirmado por una joya de plata                   antiquísima. Los hombres habían puesto el guardapolvo azul                   sobre la levita o sobre el viejo vestido de tela verde cuyos                   faldones asomaban por debajo.
Cuando los caballos estuvieron en las                   pesebreras, había a lo largo de todo el ancho camino una doble                   línea de cacharros rústicos, carretas, cabrioles, tílburis,                   carros con asientos, coches de todas las formas y de todas las                   edades, apoyados de punta o bien con el culo por tierra y los                   varales al cielo.
La casa del carpintero estaba llena                   de una actividad de colmena. Las damas en bata y enagua, el                   pelo suelto sobre la espalda, unos cabellos ralos y cortos que                   se diría descoloridos y raídos por el uso, se ocupaban de                   vestir a la niña.
La pequeña, de pie sobre una mesa, no                   se movía, mientras que madame Tellier dirigía su batallón                   volante. La lavaron, la peinaron, le pusieron la toca, la                   vistieron y con la ayuda de muchos alfileres ordenaron los                   pliegues del traje, ajustaron el talle demasiado ancho,                   arreglaron la elegancia del atuendo. Luego que terminaron, se                   hizo sentar la paciente recomendándole no moverse; y la tropa                   de mujeres nerviosas corrieron a ataviarse a su vez.
La pequeña iglesia volvía a llamar.                   Su tañido débil de campana pobre ascendía perdiéndose en el                   cielo, como una voz demasiado feble, rápidamente ahogada en la                   inmensidad azulada.
Las comulgantes salían de sus casas,                   dirigiéndose hacia el edificio comunal que contenía las dos                   escuelas y la alcaldía, situado a un extremo del pueblo,                   mientras que “la casa de Dios” estaba al otro extremo.
Los parientes, de gala pero con una                   expresión incómoda y unos movimientos torpes de cuerpos                   siempre encorvados sobre el trabajo, seguían a sus retoños.                   Las niñas desaparecían en una nube de tul blanco parecido a la                   crema batida, mientras que los niños parecían embriones de                   camareros de café, caminaban con las piernas separadas para no                   manchar sus pantalones negros.
Era un honor para la familia cuando                   un gran número de parientes, venidos de lejos, rodeaba al                   niño: de esta manera el triunfo del carpintero era completo.                   El regimiento Tellier, patrona a la cabeza, seguía a                   Constanza; el padre daba el brazo a su hermana, la madre                   caminaba al lado de Rafaela, Fernanda con Rosa, y las dos                   Bombas juntas, la tropa se desplegaba majestuosamente como un                   estado mayor en uniforme de parada.
El efecto en el pueblo fue pasmoso.
En la escuela las niñas se                   organizaron bajo la toca de la monja y los muchachos bajo el                   sombrero del profesor, un hombre buen mozo que se las traía;                   partieron atacando un cántico.
Los niños a la cabeza formaban sus                   dos filas entre las dos líneas de coches sin caballos; las                   niñas seguían en el mismo orden; como todos los vecinos habían                   cedido el paso a las damas de la ciudad por respeto, ellas                   quedaron inmediatamente detrás de los pequeños, prolongando                   aún más la línea de la procesión, tres a la izquierda y tres a                   la derecha, con sus atavíos brillantes como un ramillete de                   fuegos artificiales.
Su entrada en la iglesia enloqueció a                   la población. Se empujaban, se daban vuelta, se empinaban por                   verlas. Y las devotas hablaban demasiado alto, estupefactas                   por el espectáculo de estas damas más engalanadas que las                   casullas de los cabildos. El alcalde ofreció su banca, la                   primera banca a la derecha junto al coro, y madame Tellier se                   ubicó junto a su cuñada, Fernanda y Rafaela. Rosa la Jaca y                   las dos Bombas ocuparon la segunda banca junto al carpintero.                   El coro de la iglesia estaba lleno de niños de rodilla, las                   niñas a un lado y los niños al otro, y los largos cirios que                   sostenían en sus manos parecían lanzas inclinadas en todas                   direcciones.
Ante el facistol, tres hombres de pie                   cantaban a toda voz. Prolongaban interminablemente las sílabas                   del latín sonoro, eternizando los amén con unas a-a                   indefinidas que el serpentón sostenía con su nota monótona                   impelida sin fin, bramado por el instrumento de cobre de ancho                   hocico. La voz aguda de un niño replicaba, y de vez en cuando,                   un sacerdote sentado en un sitial y tocado con una birreta                   cuadrada se levantó, barbullando alguna cosa y sentándose de                   nuevo, mientras que los tres cantores comenzaban nuevamente,                   los ojos fijos sobre el grueso libro de cantos abierto ante                   ellos y sostenido por las alas desplegadas de un águila de                   madera montada sobre el pedestal.
Luego se hizo un silencio. Todos los                   presentes al mismo tiempo se pusieron de rodillas, apareció el                   oficiante, anciano, venerable, con su pelo blanco, inclinado                   sobre el cáliz que sostenía en su mano derecha. Delante de él                   caminaban los dos monaguillos en sotanas rojas, y detrás                   apareció una muchedumbre de cantores con gruesos zapatos que                   se alinearon a ambos lados del coro.
Una campanilla sonó en medio de un                   gran silencio. El oficio divino comenzaba. El sacerdote                   circuló lentamente delante del tabernáculo de oro, hizo unas                   genuflexiones, salmodió con una voz cascada, temblorosa de                   vejez, las oraciones preparatorias. En cuanto se callaba,                   todos los cantores y el serpentón rompían al unísono, y los                   hombres también cantaban en la iglesia, con una voz más                   callada, más humilde, como deben cantar los feligreses.
De pronto el Kyrie Eleison saltó                   hacia el cielo, empujado por todos los pechos y los corazones.                   Unos granitos de polvo y fragmentos de madera carcomida                   cayeron incluso de la antigua bóveda sacudida por esta                   explosión de gritos. El sol que golpeaba sobre las tejas del                   techo hacía un horno de la pequeña iglesia; una gran emoción,                   una expectante ansiedad, la proximidad del inefable misterio,                   oprimía el corazón de los niños, apretando la garganta de sus                   madres.
El sacerdote, que se había sentado un                   rato, volvió hacia el altar, y, la cabeza descubierta,                   cubierta de sus cabellos de plata, con unos gestos trémulos,                   se acercaba al acto sobrenatural.
Se volvió hacia los fieles, y, con                   las manos extendidas hacia ellos, pronunció: “Orate, fratres,                   orad mis hermanos”. Todos oraron. El anciano cura balbucía las                   palabras misteriosas y supremas; la campanilla tintineó                   repetidamente, la muchedumbre prosternada clamaba a Dios; los                   niños caían en una intensa ansiedad.
Fue entonces cuando Rosa, la frente                   en sus manos, se acordó de repente de su madre, la iglesia de                   su pueblo, su primera comunión. Se creyó de vuelta a aquel día                   cuando era pequeña, toda envuelta en su vestido blanco, y se                   puso a llorar. Lloró quedamente primero; las lágrimas                   lentamente salían de sus párpados, luego con sus recuerdos, su                   emoción en aumento, y, el cuello hinchado, el pecho                   palpitando, sollozó. Había sacado su pañuelo, secado sus ojos,                   se tapaba la nariz y la boca para no gritar; todo fue en vano;                   una especie de gemido salió de su garganta, y otros dos                   suspiros profundos, desgarradores, le respondieron; porque sus                   dos vecinas, abatidas junto a ella, Luisa y Flora, cogidas de                   los mismos recuerdos lejanos gemían también con torrentes de                   lágrimas.
Como las lágrimas son contagiosas,                   Madame, a su vez, sintió pronto sus párpados húmedos, y se                   volvió hacia su cuñada. Vio que toda su banca lloraba también.
El sacerdote engendraba el cuerpo de                   Dios. Los niños ya no pensaban, lanzados sobre las baldosas                   por una especie de miedo devoto, y, en la iglesia, de tanto en                   tanto, una mujer, una madre, una hermana, tomada por la                   extraña simpatía de tiernas emociones, perturbadas también por                   estas hermosas damas de rodillas que se estremecían de emoción                   e hipos, empapaban sus pañuelos de indiana a cuadros y con la                   mano izquierda apretaban violentamente su corazón desbocado.
Como la pavesa que salta esparce el                   fuego a través de un sembrado maduro, las lágrimas de Rosa y                   sus compañeras se extendieron a toda la concurrencia. Hombre,                   mujeres, viejos, jóvenes en blusón nuevo, todos pronto                   sollozaban, y sobre sus cabezas parecía flotar una cosa                   sobrehumana, un alma expandida, el hálito prodigioso de un ser                   invisible y todopoderoso.
Entonces, en el coro de la iglesia,                   un pequeño golpe seco sonó: la monja, golpeando sobre su                   libro, dio la señal de la comunión; y los niños, temblando de                   una fiebre divina, se aproximaron a la santa mesa.
Toda una fila se arrodilló. El                   anciano cura, sosteniendo en la mano el cáliz de plata dorado,                   pasaba delante de ellos su ofrenda: entre dos dedos, la hostia                   sagrada, el cuerpo de Cristo, la redención del mundo. Ellos                   abrían la boca con unos espasmos, unas muecas nerviosas, los                   ojos cerrados, la cara totalmente pálida; y la lengua plana                   extendida sobre sus barbillas temblorosas como el agua que                   corre.
Súbitamente en la iglesia una suerte                   de locura, un rumor de muchedumbre en delirio, una tempestad                   de suspiros con unos gritos contenidos. Pasaba como esas                   ráfagas de viento que abaten los bosques; y el sacerdote                   permanecía de pie, inmóvil, una hostia en la mano, paralizado                   por la emoción, diciendo:
-Es Dios, es Dios que está entre                   nosotros, que manifiesta su presencia, que desciende a mi voz                   sobre su pueblo arrodillado.
Y balbució unas oraciones                   atolondradas, sin encontrar las palabras; unas plegarias del                   alma, en un ímpetu furioso hacia el cielo.
Terminó de dar la comunión con tanta                   sobreexcitación de fe que sus piernas casi no lo sostenían, y                   cuando él mismo bebió la sangre del Señor, se sumergió en un                   acto de agradecimiento desesperado.
Detrás de él la gente, poco a poco,                   se calmó. Los cantores, elevados por la dignidad de la                   sobrepelliz blanca, replicaban con una voz menos segura, aún                   húmeda; y el serpentón también parecía ronco como si el                   instrumento mismo hubiese llorado.
Entonces el sacerdote levantó las                   manos, en un signo de que se quedaran quietos, y pasando entre                   las dos filas de comulgantes perdidos en éxtasis de bondad, se                   aproximó a la baranda del coro.
La asamblea estaba sentada en medio                   de un ruido de asientos, y todos se sonaban con fuerza. Cuando                   percibieron al cura, se hizo un silencio. Comenzó a hablar en                   un tono muy bajo, vacilante, velado.
-Mis queridos hermanos, mis queridas                   hermanas, mis niños, estoy agradecido desde el fondo del                   corazón: Me han dado la más grande alegría de mi vida. Sentí                   que Dios descendió sobre nosotros a mi llamado. Él vino, está                   presente, llenó vuestras almas, hizo desbordar vuestros ojos.                   Soy el más antiguo sacerdote de la diócesis, soy también, hoy                   día, el más feliz. Un milagro se ha hecho entre nosotros, un                   verdadero, un gran, un sublime milagro. Mientras Jesucristo                   penetraba por primera vez en el cuerpo de estos pequeños, el                   Espíritu Santo, la paloma celeste, el soplo de Dios, cayó                   sobre vosotros, se apoderó de vosotros, ustedes se abrazaron,                   doblegados como cañas ante la brisa.
Luego, con una voz más clara, se                   volvió hacia las dos bancas donde se encontraban las invitadas                   del carpintero:
-Gracias sobre todo a ustedes, mis                   queridas hermanas, que han venido de tan lejos, y cuya                   presencia entre nosotros, cuya fe visible, cuya piedad tan                   viva ha sido para todos un saludable ejemplo. Ustedes han sido                   la edificación de mi parroquia; vuestra emoción ha                   enfervorizado los corazones; sin ustedes, puede ser, esta gran                   jornada no habría sido de este carácter verdaderamente divino.                   Ha sido suficiente algunas veces sólo de una pequeña elite                   para decidir al Señor a descender sobre el rebaño.
Se le quebró la voz. Agregó:
-Es la gracia que yo anhelo. Así sea.
Y se volvió hacia el altar para                   terminar el oficio.
Ahora todos tenían prisa por salir.                   Los propios niños se movían, cansados de la prolongada tensión                   espiritual. Estaban famélicos, por lo demás, y los parientes,                   poco a poco, se iban, sin escuchar el último evangelio, para                   terminar los preparativos de la comida.
Era una muchedumbre a la salida, una                   muchedumbre bulliciosa, una mezcla de voces ruidosas donde                   cantaba el acento normando. La gente formaba dos filas, y                   cuando aparecían los niños, cada familia se precipitaba al                   suyo.
Constanza se encontró tomada,                   rodeada, abrazada por toda la familia de mujeres. Rosa, sobre                   todas, no dejaba de abrazarla. Finalmente ella la tomó de una                   mano, madame Tellier se apoderó de la otra; Rafaela y Fernanda                   levantaban su larga falda de muselina para que no la                   arrastrara por el polvo; Luisa y Flora cerraban la marcha con                   la señora Rivet; y la niña, recogida, penetrada totalmente por                   el Dios que ella portaba, se puso en camino en medio de esta                   escolta de honor.
El banquete estaba servido en el                   taller sobre grandes planchas sostenidas por unos caballetes.
La puerta abierta, dando sobre la                   calle, dejaba entrar toda la alegría del pueblo. Se festejaba                   en todas partes. En cada ventana se veía unas mesas de gente                   endomingada, y unos gritos salían de las casas en fiesta. Los                   campesinos, en brazos de camisa, bebían sidra vaciando las                   copas al seco, y en medio de cada reunión se veían dos niños,                   aquí dos niñas, allá dos muchachos, comiendo en cada una dos                   familias.
De vez en cuando, bajo el pesado                   calor de mediodía, una carreta de bancos atravesaba el lugar                   al trote saltarín de un viejo rocín, y el hombre en blusón que                   conducía lanzaba una mirada de envidia sobre todo este                   despliegue de fiesta.
En la casa del carpintero la alegría                   guardaba un cierto aire de reserva, un resto de la emoción de                   la mañana. Rivet bebía sin medida. Madame Tellier miraba la                   hora a cada rato, porque para no tomar dos días seguidos sin                   trabajar debían tomar el tren de las 3:55 que las dejaría en                   Fécamp por la noche.
El carpintero hacía toda clase de                   esfuerzos para distraer la atención y mantenerlas hasta el día                   siguiente; pero Madame no se dejaba distraer; ella nunca                   bromeaba cuando se trataba de negocios.
Inmediatamente terminado el café,                   ordenó a sus asiladas se prepararan rápidamente; luego se                   volvió a su hermano:
-Tú, te vas a aparejar ahora -y se                   fue a terminar sus últimos preparativos.
Cuando bajó, su cuñada la esperaba                   para hablar acerca de la pequeña; y mantuvieron una larga                   conversación en la cuál nada se resolvió. La campesina astuta,                   falsamente enternecida, y madame Tellier, que tenía a la niña                   en sus rodillas, no se comprometía a nada, prometía vagamente;                   se ocuparía de ella, había tiempo, se volverían a ver.
Mientras tanto el coche no llegaba, y                   las mujeres no bajaban; se escuchaban grandes risotadas,                   empujones, explosiones de gritos, aplausos. Entonces, mientras                   la esposa del carpintero se dirigía al establo para ver si el                   vehículo estaba listo, Madame finalmente subió.
Rivet, muy borracho y a medio                   desvestir, trataba, pero en vano, de violentar a Rosa que se                   moría de la risa. Las dos Bombas lo retenían por los brazos,                   tratando de calmarlo, espantadas por esta escena después de la                   ceremonia de la mañana; pero Rafaela y Fernanda lo incitaban,                   retorcidas de jolgorio, se mantenían a los lados; lanzaban                   gritos agudos a cada uno de los esfuerzos inútiles del                   borrachín. El hombre furioso, la cara roja, todo                   desguañangado, sacudía con violentos esfuerzos las dos mujeres                   aferradas a él, y tiraba con toda sus fuerzas las faldas de                   Rosa farfullando “¿Puta, no quieres?” Pero Madame, indignada,                   saltó, tomó a su hermano por los hombros, y lo tiró hacia                   atrás tan violentamente que fue a golpear contra el muro.
Un minuto más tarde, se le escuchó en                   el patio, bombeándose agua en la cabeza; cuando subió a su                   carreta, estaba totalmente calmado.
Se pusieron en camino como en la                   víspera, y el caballito blanco comenzó su paso vivo y                   danzarín.
Bajo el sol ardiente, la alegría                   dormida durante la comida se liberó. Las muchachas se                   divertían ahora de las sacudidas del cacharro, empujando ellas                   mismas las sillas de sus vecinas, estallando de risa en todo                   momento, recordando las vanas tentativas de Rivet.
Una luz salvaje llenaba los campos,                   una luz que enceguecía los ojos; y las ruedas levantaban dos                   polvaredas que volaban largo tiempo detrás de la carreta sobre                   la gran vía.
De repente Fernanda, que amaba la                   música, suplicó a Rosa que cantara; ella entonó vigorosamente                   “El gordo cura de Meudon”. Pero Madame inmediatamente la hizo                   callar, encontrando que era una canción poco conveniente para                   ese día. Agregó:
-Cántanos mejor alguna cosa de                   Béranger.
Entonces Rosa, después de haber                   dudado algunos segundos, hizo su elección y con una voz                   cansada comenzó “La abuela”:
Mi abuela, una noche de su santo                  había bebido dos dedos de vino puro                  Nos decía, meneando la cabeza:                  Qué de amores yo tuve en aquellos tiempos                  Cuánto extraño                  Mi brazo tan rellenito                  Mi pierna bien torneada                  Y el tiempo ido
Y el coro de muchachas, que Madame                   personalmente dirigía, replicaba:
Cuánto extraño                  Mi brazo tan rellenito                  Mi pierna bien torneada                  Y el tiempo ido
-¡Eso está bueno!-dijo Rivet,                   entusiasmado por el ritmo; y Rosa continuó:
Cómo, mamita, tú no tenías recato                  -¡No verdaderamente! y mis encantos                  Sola a los quince años, aprendí a usarlos                  Porque, en la noche yo no dormía
Todos juntos coreaban el estribillo;                   Rivet golpeaba con el pie el pescante, llevaba el ritmo con                   las riendas sobre las ancas del caballito blanco quien, como                   si hubiera sido impulsado por el ritmo, se puso al galope, un                   galope tempestuoso, precipitando a las damas unas sobre las                   otras en el fondo de la carreta.
Ellas se pusieron a reír como unas                   locas. Y la canción continuó, vociferada a grito pelado a                   través de la campiña, bajo un cielo abrasador, en medio de                   unos cultivos maduros, al paso furioso del caballito que                   aceleraba ahora a cada repetición del estribillo, y picaba                   cada vez cien metros de galope, con gran alegría de los                   viajeros.
De vez en cuando, algún cantero se                   enderezaba, y miraba a través de su máscara de alambres a esta                   carreta furiosa y rugiente, seguida por la polvareda.
Cuando descendieron en la estación,                   el carpintero se emocionó:
-Es una pena que ustedes se vayan, lo                   habríamos pasado muy bien.
Madame le respondió sensatamente:
-Cada cosa a su tiempo, no puede ser                   siempre solo diversión.
Entonces una idea iluminó la mente de                   Rivet.
-Vean, yo las iré a ver a Fécamp el                   mes próximo -dijo.
Miró a Rosa con un aire astuto, con                   ojos brillantes y de granuja.
-Vamos -concluyó Madame-, hay que ser                   bueno: Puedes venir si tú quieres, pero no hagas tonterías.
No respondió, y como se escuchó                   silbar al tren, se puso a besar a todas. Cuando le tocó a                   Rosa, se empeñó en encontrar su boca que ella, riendo detrás                   de sus labios cerrados, lo evitaba cada vez con un rápido                   movimiento de lado. La tenía abrazada; pero no podía lograrlo,                   debido a su gran látigo que tenía en su mano y que en sus                   esfuerzos agitaba desesperadamente tras la espalda de la                   muchacha.
-Los pasajeros para Rouen, embarcarse                   -gritó el asistente del conductor. Se subieron.
Un corto pitido se escuchó, repetido                   enseguida por el resoplido potente de la locomotora que                   escupió ruidosamente su primer chorro de vapor mientras las                   ruedas comenzaban a rodar lentamente con gran esfuerzo.
Rivet, solo en el interior de la                   estación, corrió al andén para ver una vez más a Rosa; y a                   medida que el carro lleno de mercancía humana pasaba delante                   de él, se puso a restallar el látigo, saltando y cantando con                   toda sus fuerzas:
Cuánto extraño                  Mi brazo tan rellenito                  Mi pierna bien torneada                  Y el tiempo ido
Luego miraba perderse a lo lejos un                   pañuelo blanco que alguien agitaba.
                  III
Durmieron hasta que llegaron, con un                   sueño apacible de conciencias satisfechas; y cuando entraron                   al albergue, refrescadas, descansadas para el trabajo de la                   noche, Madame no tuvo empacho en decir:
-Es lo de menos, ya me aburría esa                   casa.
Cenaron pronto, y cuando se hubieron                   puesto los trajes de combate esperaron a los clientes                   habituales; y el pequeño farol iluminaba, el pequeño farol de                   virgen, indicando a los transeúntes que en la majada estaba de                   vuelta el rebaño.
En un abrir y cerrar de ojos la                   noticia se difundió, no se supo cómo, no se supo por qué el                   señor Philippe, el hijo del banquero, tuvo la amabilidad de                   avisar por un mensajero al señor Tournevau, prisionero en su                   familia.
El salador tenía justamente cada                   domingo varios primos a cenar, estaban en el café cuando un                   hombre se presentó con un mensaje en la mano. El señor                   Tournevau, muy nervioso, rompió el sobre y se puso pálido: No                   había más que estas palabras trazadas con un lápiz: “El                   cargamento de bacalao regresó; el barco entró a puerto; buen                   negocio para usted. Venga rápido”.
Buscó en sus bolsillos, dio veinte                   centavos al mensajero y enrojeciendo hasta las orejas dijo:
-Es necesario, debo salir.
Le entregó a su mujer la esquela                   lacónica y misteriosa. Llamó, luego, cuando apareció la                   sirvienta:
-Mi abrigo, pronto, rápido y mi                   sombrero.
Apenas estuvo en la calle se puso a                   correr silbando una melodía, y el camino le parecía dos veces                   más largo de tanto que era su impaciencia.
El establecimiento Tellier tenía un                   aire festivo. En el piso bajo las voces ruidosas de los                   hombres del puerto hacían un ensordecedor griterío. Luisa y                   Flora no sabían a quién atender, bebían con uno, bebían con                   otro, mereciendo más que nunca sus sobrenombres de “las dos                   Bombas”. Se las llamaba de todas partes a la vez; no daban                   abasto para el trabajo, y la noche para ellas se anunciaba                   ajetreada.
La tertulia del primero estuvo                   completa a las nueve. El señor Vasse, el juez del tribunal de                   comercio, el pretendiente habitual pero platónico de Madame,                   conversaba muy bajito con ella en una esquina; y sonreían                   ambos como si a un entendimiento se hubiera llegado esta vez.                   El señor Poulin, el ex alcalde, tenía a Rosa a caballo en sus                   piernas; y ella nariz con nariz con él, pasaba sus manos                   cortas por las patillas blancas del viejecillo. Un extremo de                   muslo desnudo sobresalía por debajo de la falda de seda                   amarilla levantada, cortando el paño negro del pantalón, y las                   medias rojas estaban sujetas por unas ligas azules, regalo del                   vendedor viajero.
La gorda Fernanda, tendida sobre el                   sofá, tenía los dos pies sobre la barriga del señor Pimpesse,                   el recaudador de impuestos, y el torso sobre el chaleco del                   joven señor Philippe, del cual colgaba al cuello su mano                   derecha, mientras en la izquierda tenía un cigarrillo.
Rafaela parecía estar en tratos con                   el señor Dupuis, el agente de seguros, y ella terminaba la                   conversación con estas palabras:
-Sí, mi amor, esta noche, está bien.
Luego hizo sola un pie de vals rápido                   a través del salón:
-Esta noche todo lo que quieran                   -gritó ella.
La puerta se abrió bruscamente y el                   señor Tournevau apareció. Unos gritos de entusiasmo                   estallaron: ¡Viva Tournevau! Y Rafaela, que seguía girando,                   fue a caer sobre su corazón. Él la tomó en un abrazo                   formidable, y sin decir una palabra, la levantó del piso como                   a una pluma, atravesó el salón, llegó a la puerta del fondo, y                   desapreció en las escaleras a los dormitorios con su fardo                   viviente, en medio de aplausos.
Rosa que excitaba al ex alcalde, lo                   besaba una y otra vez y le tiraba sus dos patillas al mismo                   tiempo para mantener derecha su cabeza, aprovechando el                   ejemplo:
-Vamos, haz como él -decía.
Entonces el viejecillo se levantó y,                   ajustándose el chaleco, siguió a la muchacha buscando en su                   bolsillo donde dormía su dinero.
Fernanda y Madame quedaron solas con                   los cuatro hombres, y el señor Phillippe gritó:
-Yo pago la champaña. Madame Tellier,                   envíe a buscar tres botellas.
-Entonces Fernanda, abrazándolo, le                   dijo al oído:
-¿Bailemos, quieres?
Él se levantó, y, sentándose                   delante de la espineta centenaria, dormida en una esquina,                   hizo salir un vals, un vals ronco, lloroso, del vientre                   plañidero del instrumento. La muchacha gorda abrazó al                   recaudador, Madame se abandonó en los brazos del señor Vasse,                   y las dos parejas giraban intercambiándose besos. El señor                   Vasse, que había sido antaño un gran bailarín, hacía figuras,                   y Madame le miraba con ojos cautivadores, con esos ojos que                   responden “sí, un sí”, más discreto y más delicioso que una                   palabra.
Federico trajo el champaña. El primer                   corcho saltó y el señor Phillipe hizo la invitación a una                   contradanza.
Los cuatro bailarines la danzaron a                   la manera acostumbrada, adecuadamente, dignamente, con                   afectación, reverencias y saludos.
Después se pusieron a beber. Entonces                   el señor Tournevau volvió, satisfecho, confortado, radiante.                   Gritó:
-No sé qué le pasa a Rafaela, pero                   ella está perfecta esta noche.
Luego, cuando le pasaron una copa, lo                   bebió de un trago murmurando “Caramba, esto sí que es lujo”.
Sobre la marcha, el señor Phillipe                   inició una ágil polca, y el señor Tournevau se abrazó con la                   bella judía que tenía en el aire, sin dejar que sus pies                   tocaran el suelo. El señor Pimpinesse y el señor Vasse habían                   vuelto con un renovado impulso. De vez en cuando una de las                   parejas se paraba delante de la chimenea para embucharse una                   copa de vino espumoso; el baile amenazaba con eternizarse,                   cuando Rosa entornó la puerta con una palmatoria en la mano.                   Estaba con el pelo suelto, pantuflas, en bata de noche,                   animadísima, toda arrebolada:
-Quiero bailar -gritó.
Rafaela preguntó:
-¿Y tú tío?
Rosa exclamó:
-¿Él? Duerme ya, él se duerme                   enseguida.
Cogió al señor Dupuis que estaba                   libre sobre el diván, y la polca se reanudó.
Pero las botellas estaban vacías. “Yo                   pago una”, dijo el señor Tourmevau. “Yo también”, anunció el                   señor Vasse. “Lo mismo yo”, concluyó el señor Dupuis. Entonces                   todos aplaudieron.
La fiesta estaba armada. De vez en                   cuando, Luisa y Flora subían rápidamente, hacían una                   apresurada vuelta de vals, mientras que sus clientes, abajo,                   se impacientaban; luego volvían corriendo a su café, con el                   corazón henchido de pena.
A medianoche se bailaba aún. Algunas                   veces una de las muchachas desaparecía, y cuándo se la buscaba                   para un frente a frente, se daban cuenta en ese momento que un                   hombre también faltaba.
-¿De dónde vienen ustedes? -preguntó                   graciosamente el señor Phillippe, justo en el momento que el                   señor Pimpesse entraba con Fernanda.
-De ver dormir al señor Poulin                   -contestó el recaudador.
La frase tuvo un éxito enorme y todos                   sucesivamente subían a ver dormir al señor Poulin con una u                   otra de las señoritas que se mostraron de una complacencia                   inusual. Madame cerraba los ojos; tenía largo ratos privados                   con el señor Vasse como para ultimar los detalles de un                   affaire ya acordado.
Finalmente, a la una, los dos hombres                   casados, el señor Tournevau y Pimpesse, dijeron que se                   retiraban, y querían saldar sus cuentas. Se les cargó                   solamente el champaña, y, más aún a seis francos la botella en                   vez de diez francos, el precio de costumbre. Y como ellos se                   asombraron de esta generosidad, Madame, radiante, les                   respondió:
-Porque no todos los días es fiesta.
                  FIN
Traducción de Marcos P. Concha

