A nadie causó sorpresa la boda de Simón                   Lebrumet, notario, con Juanita Cordier. El señor Lebrumet                   hacía gestiones con el señor Papillon para que le traspasara                   la notaría. Claro que necesitaba dinero; y la señorita Cordier                   tenía una dote de trescientos mil francos, disponibles en                   billetes de Banco y en títulos al portador.                   

Lebrumet era bien parecido,                   agradable, gracioso; todo lo gracioso que puede ser un                   notario, pero gracioso a su manera, cosa extraña en                   Boutigny-le-Revours. 
La señorita Cordier tenía la frescura                   y el atractivo de los pocos años; frescura un poco basta,                   campesina, y atractivo provinciano; pero, en conjunto, era una                   bonita muchacha, bastante apetecible. 
La ceremonia del casamiento puso en                   conmoción a todo Boutigny. 
Fueron muy admirados los novios                   cuando al salir de la iglesia iban a ocultar su dicha bajo el                   techo conyugal, decididos a irse luego algunos días a París,                   después de saborear las dulzuras del matrimonio en el retiro                   de su casa. 
Y los primeros aleteos de su amor                   fueron verdaderamente seductores, porque Lebrumet supo tratar                   a su esposa con una delicadeza, una ternura y un acierto                   incomparables. Era su divisa: “Todo llega para quien sabe                   aguardar”. Supo, al mismo tiempo, ser prudente y decidido. Así                   triunfó en toda la línea, consiguiendo en menos de una semana                   que su esposa lo adorase. 
Juana ya no sabía vivir sin él; no se                   apartaba de su lado un solo instante, agradeciéndole sus                   caricias. Él se la hubiera comido a besos; le sobaba las                   manos, la barbilla, la nariz… Ella, sentada sobre sus                   rodillas, lo cogía por las orejas, diciéndole: 
-Abre la boca y cierra los ojos.                  
Simón abría la boca, satisfecho,                   entornaba los párpados y recibía un beso dulce, sabroso,                   largo, que le cosquilleaba en todo el cuerpo. 
Les faltaban ojos, manos, boca,                   tiempo; les faltaba todo para realizar las múltiples caricias                   que imaginaban. 
A los pocos días, el notario dijo a                   su mujer: 
-¿Quieres que vayamos a París mañana?                   Como dos amantes, recorreremos los teatros, los restaurantes,                   los cafés cantantes, los merenderos con gabinetes reservados                   al amor clandestino… 
Ella estallaba de gozo. 
-Sí, sí, sí; vayamos lo más pronto                   posible. 
Él prosiguió: 
-Como es necesario atender a todas                   las cosas, le dirás a tu padre que hoy mismo te haga entrega                   de tu dote. La llevaremos para pagarle al señor Papillon el                   traspaso de la notaría. 
Ella, convencida, respondió:                   
-No tengas cuidado; ahora mismo, si                   quieres. 
El beso que los unió estrechamente no                   acababa nunca. 
Y al otro día, el padre y la madre de                   la novia los despidieron en la estación del ferrocarril.                  
El viejo razonaba: 
-Me parece una imprudencia llevar                   tanto dinero en el bolsillo. Se les puede perder la cartera,                   les pueden robar… 
Y el joven yerno sonreía…                   
-Tranquilícese usted. Estoy muy                   acostumbrado a llevar sobre mí valores de importancia. Ya sabe                   que los notarios nos vemos obligados a manejar las fortunas de                   los clientes, y con frecuencia viajamos con un millón en los                   bolsillos. Vale más hacerlo así; cuesta menos tiempo, menos                   molestia y se ahorran los giros. Tranquilícese usted.                   
Un mozo de la estación gritaba:                  
-¡Señores viajeros, al tren!                   
El matrimonio subió a un vagón en el                   cual había dos viejas. 
Lebrumet murmuró al oído de Juana:                  
-¡Qué aburrimiento! No podré fumar.                  
Ella respondió: 
-Tampoco me divierte la compañía; ya                   comprenderás el motivo… 
Silbó la locomotora, y el tren se                   puso en marcha. El trayecto era corto, y los novios apenas                   hablaron, aburridos de ver a las dos viejas con los ojos muy                   abiertos. No podían permitirse ninguna libertad. 
Llegados a la estación, el notario                   dijo a su mujer: 
-Si te parece, almorzaremos ahora en                   el bulevar y luego volveremos tranquilamente a recoger el                   equipaje para dejarlo en el hotel. 
A ella le pareció magnífico el                   proyecto. 
-Sí, sí; almorzaremos en un                   restaurante. ¿Está muy lejos? 
Él respondió: 
-Sí, está un poco lejos. Pero el                   ómnibus lleva descansadamente a todas partes. 
Juana se permitió advertirle:                   
-¿No sería más cómodo un coche?                  
Y él gruñía, sonriendo: 
-¡Un coche! ¡Lo más caro! Por cinco                   minutos, ¡un coche! Hay que hacer economías. 
-Tienes razón -contestó la mujer, un                   poco avergonzada. 
Avanzaba un ómnibus, al trote de los                   caballos, y Lebrumet, al verlo, gritó: 
-¡Conductor! ¡Eh, conductor!                   
El pesado vehículo se detuvo, y el                   joven notario, empujando a su mujer, le dijo rápidamente:                  
-Anda, entra en el interior; yo iré                   arriba para fumar siquiera un cigarrillo antes que almorcemos.                  
Juana hubiera querido responderle,                   pero no pudo; el conductor, cogiéndola de un brazo, la embutió                   en el coche, y ella se vio de pronto sentada, mirando con                   asombro, por la ventanilla de atrás, los pies de su marido que                   se encaramaba en la imperial. 
Se quedó inmóvil, sobrecogida, entre                   un señor gordo que olía desagradablemente a pipa sucia y una                   vieja que apestaba también. 
Los demás viajeros, alineados y                   silenciosos, eran: un dependiente de ultramarinos, un sargento                   de Infantería, un caballero de lentes de oro y sombrero de                   alas enormes abarquilladas como canales, dos señoras cuya                   expresión altanera y arisca parecía decir: “Estamos aquí, pero                   valemos infinitamente más que ustedes”. Tres hermanas de la                   Caridad, una mocita y un enterrador; todos parecían                   caricaturas de un museo grotesco, de una serie de                   reproducciones irónicas del rostro humano, semejantes a las                   filas de muñecos en los “pim-pam-pum” de las ferias.                   
La trepidación del coche sacudía sus                   cabezas haciendo retemblar sus lacias mejillas, y el ruido de                   las ruedas, aturdiéndolas, los hacía parecer idiotizados o                   adormecidos. 
Juana, inmóvil, decía para sí: “¿Por                   qué no ha entrado conmigo? ¿Tanto le apremiaba el deseo de                   fumar?”
Y una tristeza vaga la invadía.                  
Las hermanas de la Caridad hicieron                   al conductor una seña para que mandase parar el ómnibus.                  
“Es más lejos de lo que yo supuse”,                   pensaba la señora Lebrumet. 
Bajó el enterrador y ocupó su asiento                   un mozo de cuadra que olía, y no a rosas. Al irse la mozuela,                   entró un mozo de cordel apestando a sudor agrio. 
Juana sentía cansancio, inquietud,                   disgusto, ganas de llorar, sin saber por qué. 
Se apearon más viajeros y subieron                   otros; el ómnibus recorría calles y calles, deteniéndose de                   cuando en cuando en una estación. 
“¡Qué lejos vamos!” pensaba la novia.                   “¿Se habrá distraído Simón? ¿Se habrá dormido? ¡Estaba hoy tan                   fatigado!” 
Poco a poco se fue quedando sola. El                   conductor dijo: 
-¡Vaugirard! 
Y como la viajera no se movía,                   repitió: 
-¡Vaugirard! 
Entonces Juana comprendió que a ella                   se dirigía el empleado, quien, al verla inmóvil, dijo por                   tercera vez: 
-¡Vaugirard! 
La novia no pudo contener esta                   pregunta: 
-¿En dónde estamos? 
Y el conductor, malhumorado,                   contestó: 
-Estamos en Vaugirard; lo he dicho                   veinte veces. 
-¿Falta mucho para el bulevar?                   
-¿Qué bulevar? 
-El de los italianos. 
-¡Hace tiempo que pasamos por él!                  
-¡Oh! ¿Tiene usted la bondad de                   avisar a mi marido? 
-¿Su marido? ¿Cómo? 
-Está en la imperial. 
-En la imperial no hay nadie.                   
Juana tembló, espantada. 
-¿Es posible? Yo lo vi subir. Mire                   usted, por favor. Está, sin duda. 
El empleado contestó groseramente:                  
-Basta de músicas, por cada hombre                   que pierdas encontrarás diez. Lárgate. Se acabó; en la calle                   hay muchos hombres; no te será difícil agarrarte a otro.                  
Con lágrimas en los ojos, la novia                   insistía: 
-Le aseguro a usted que se equivoca;                   no puede haberse ido; es mi esposo; llevaba una cartera debajo                   del brazo. 
El conductor se puso a reír.                   
-Un caballero con una cartera, sí; en                   la Magdalena se apeó. Bien te ha plantado. Ja…, ja…, ja…                  
Juana bajó del coche, y no pudiendo                   convencerse de lo sucedido, dirigió los ojos instintivamente a                   la imperial. No había nadie. 
Rompió a llorar, y sin tener presente                   que la miraban, que la oían, dijo en voz alta: 
-¿Qué será de mí ahora? 
El inspector se acercó preguntando:                  
-¿Qué sucede? 
Y el conductor le dijo en son de                   burla: 
-Que se le ha escapado a esta                   señora… su marido en el trayecto. 
-Está bien. Andando. 
Y volvió la espalda. 
Entonces la novia se alejó de allí,                   demasiado despavorida y demasiado desesperada para comprender                   lo que le ocurría. ¿Adónde ir? ¿Qué hacer? ¿Cómo fue posible                   aquel error, aquel olvido, aquel desprecio, aquella                   inverosímil distracción? Sólo llevaba dos francos en el                   bolsillo. ¿A quién dirigirse? De pronto recordó a su primo                   Barral, jefe de sección del Ministerio de Marina. 
Tenía lo suficiente para una carrera                   de coche; tomó el primero que pasaba desalquilado, y se hizo                   conducir a casa de su primo. Cuando ella entraba, él salía,                   encaminándose al Ministerio. Llevaba, como Lebrumet, una                   cartera debajo del brazo. 
Juana se apeó gritando: 
-¡Enrique! 
Él se detuvo, asombrado. 
-¡Juana! ¿Tú aquí? ¿Sola? ¿Qué haces?                   ¿Qué ocurre? ¿Cómo vienes? 
Ella balbució, llorando: 
Acabo de perder a mi marido.                   
-¿Perderlo? ¿En dónde? 
-Sobre la imperial de un ómnibus.                  
-¿En un ómnibus? ¡Oh! 
Entre sollozos, Juana refirió su                   aventura. 
El primo escuchaba, reflexivo, y                   preguntó: 
-¿Estaba sereno esta mañana?                   
-Sí. 
-¿Llevaba mucho dinero en el                   bolsillo? 
-En una cartera, mi dote. 
-¡Ah! ¿Tu dote? 
-Sí; veníamos a pagar el traspaso de                   la notaría. 
-Pues bien: tu marido, a estas horas,                   ya está camino de Bélgica. 
Ella no comprendía por qué, y                   sollozó: 
-¿Mi marido?… ¿Camino de Bélgica?                  
-Te ha estafado la dote. Ha huido con                   todo tu dinero. La cosa es clara. 
Ella quedó en silencio, sofocada y                   aturdida; luego murmuró: 
-¡Es…, es…, es un miserable!                  
Desfallecida, cayó en los brazos de                   su primo. Como llamaban la atención de los transeúntes, que ya                   se detenían para observarlos, él, suavemente, la condujo hacia                   su casa, y la hizo subir la escalera. 
La criada que les abrió la puerta,                   muy sorprendida, recibió este recado: 
-Corre al restaurante y di que                   traigan pronto dos cubiertos. Hoy no iré a la oficina.
FIN
