El sol del mediodía cae en amplia lluvia sobre las                   praderas, que se extienden, ondulantes, entre los bosquecillos                   de las granjas y los diversos sembrados; los centenos maduros                   y los trigos amarillentos; las avenas, de un verde claro, y                   los tréboles, de un verde sombrío, cubren, con una gran colcha                   rayada, inquieta y suave, el desnudo vientre de la tierra.                   
Lejos, en la cima de una ondulación, alineadas como los                   soldados, una interminable fila de vacas: las unas tendidas,                   en pie las otras, guiñando sus ojos bajo la ardiente luz,                   arrancan y desmenuzan con los dientes el trébol de un montón                   tan vasto como un lago.  
Y dos mujeres, madre e hija, avanzan, balanceándose, la una                   delante de la otra, por un angosto sendero abierto entre los                   sembrados, hacia aquel regimiento de animales.  
Cada una lleva dos cubos de cinc, que mantienen a distancia                   de su cuerpo con ayuda de un aro de cuba; y el metal, a cada                   uno de sus pasos, despide una llama deslumbrante y blanca,                   bajo el sol que lo hiere.  
No hablan. Van a ordeñar las vacas. Llegan, depositan el                   cubo en el suelo y se acercan a los dos primeros animales,                   que se levantan al sentir en sus costillas el golpe de los                   zuecos de las mujeres. La bestia se yergue con lentitud:                   primero sobre sus patas delanteras y alzando luego, con más                   trabajo, su ancha grupa, que parece entorpecida por la enorme                   ubre de carne rubia y colgante.  
Y las dos Malivoire, madre e hija, de rodillas bajo el                   vientre de la vaca, estiran con un vivo movimiento de sus                   manos la hinchada carne, que hace caer, a cada opresión, un                   delgado chorro de leche en el cubo. La espuma, algo amarilla,                   sube a los bordes; y las mujeres pasan de un animal a otro                   hasta la conclusión de la larga hilera.  
En cuanto han acabado de ordeñar una la pasan a otro sitio,                   dándole para comer un montón de pastura verde. Luego echan a                   andar otra vez más lentamente ya, entorpecidas por el peso de                   la leche; delante, la madre; la hija, detrás.  
Pero ésta se detiene bruscamente, deja en el suelo su                   carga, se sienta y se echa a llorar con amargura.  
La abuela Malivoire, no oyendo sus pasos, se vuelve y queda                   estupefacta.  
-¿Qué tienes? -dice.  
Y la hija, Celeste, una moza alta, rubia, de cabellos                   tostados, de mejillas quemadas y manchadas de pecas, como si                   en el rostro le hubiesen caído gotas de fuego mientras se                   peinaba un día al sol, murmuró, gimoteando nuevamente, cual                   gime el niño a quien se pega:  
-¡No puedo llevar la leche!
La madre la miraba con aire inquieto. Repitió:                   
-¿Qué tienes?
Celeste agregó sentada en el suelo entre sus dos cubos y                   tapándose el rostro con el delantal:  
-Esto me duele demasiado. No puedo.
La madre repitió por segunda vez:
-¿Qué tienes?  
Y gimió la muchacha:  
-Creo que estoy encinta.  
Y sollozó.  
La vieja soltó a su vez los cubos de leche, tan asombrada,                   que no sabía qué decir. Por último, balbució:  
-¿Que…, que estás encinta, haragana? ¿Es posible?
Los Malivoires eran ricos labriegos, gente apañadita,                   ordenada, respetada, maliciosa y pudiente.  
La chica tartajeó:  
-Me parece que no me engaño.  
Asombrada, la madre miraba a su hija, que lloriqueaba a sus                   pies. Al cabo de unos segundos, exclamó:  
-¡Conque estás encinta! ¡Encinta! ¿Y dónde has cogido eso,                   mala pécora?
Y Celeste, sacudida por la emoción, murmuró:                   
-Me parece que fue en el coche de Pólito.
La vieja trataba de comprender, trataba de adivinar,                   trataba de saber quién habría podido hacer a su hija aquel mal                   servicio. Si era un mozo riquejo y bien mirado, se trataría de                   arreglar la cosa: el mal no existiría entonces más que a                   medias; no era Celeste la única a quien le había ocurrido                   aquello; pero le contrariaba el hecho de todos modos, en                   vista del giro que tomaba el asunto.  
Agregó:  
-¿Y quién te hizo eso, estúpida?                   
Celeste, resuelta a decirlo todo, se                   atrevió a murmurar:
-Creo que fue Pólito.  
Entonces la tía Malivoire, enloquecida por la cólera, se                   arrojó sobre su hija y se puso a pegarle con tanta furia que                   se le cayó el gorro.  
Descargaba recios puñetazos sobre la cabeza, sobre la                   espalda, sobre todo el cuerpo, y Celeste, tumbada por completo                   entre los dos cubos, que la protegían algo, se limitaba a                   ocultar el rostro entre las manos bien abiertas.  
Todas las vacas, sorprendidas, habían cesado de comer y,                   habiéndose vuelto, miraban con sus grandes ojos. La última                   bramó, alargando el hocico hacia las mujeres.
Después de golpear hasta cansarse, la tía Malivoire,                   sofocada, se detuvo; y, recobrando algo el uso de sus                   facultades, quiso darse la más exacta cuenta de la situación.                                    
-¡Pólito! -dijo-. ¿Es posible? ¿Cómo te dejaste coger por                   un cochero de diligencia? ¿Habías perdido el seso? ¡Menester                   será que te haya dado un filtro aquel holgazán!  
Y Celeste, tumbada siempre en el suelo, murmuró de cara al                   polvo:  
-¡No le pagaba el asiento!
La vieja normanda comprendió entonces.                   
***
Todas las semanas, el miércoles y el sábado, Celeste iba al                   pueblo con los productos de la granja, la volatería, la crema                   y los huevos.  
Salía a las siete con sus dos cestos del brazo, los quesos                   y demás en el uno, las gallinas en el otro, e iba a esperar en                   la carretera la diligencia de Yvetot.  
Dejaba en tierra sus mercancías y se sentaba en la zanja,                   mientras las gallinas de corto y agudo pico y los patos de                   pico largo y ancho, sacando la cabeza por entre los mimbres,                   miraban con su ojo redondo, estúpido y lleno de asombro.                   
Pronto el carruaje, especie de cofre amarillo protegido por                   un toldo de cuero negro, llegaba allí sacudiendo su trasera,                   movida por el trote aparatoso de una blanca yegua.  
Y Pólito, el cochero, un robusto y alegre muchacho,                   barrigudo, aunque joven, y tostado por el sol, curtido por el                   viento, mojado por las lluvias y teñido por el aguardiente,                   que tenía el rostro y el cuello de color de ladrillo, gritaba                   a lo lejos, haciendo sonar su látigo:  
-¡Buenos días, señorita Celeste! ¿Cómo va de salud?
Ella le tendía, uno tras otro, sus cestos, que él colocaba                   sobre la imperial; luego subía la moza, levantando la pierna                   para alcanzar el estribo, y enseñando la pantorrilla, cubierta                   por una media azul.  
Y cada vez tenía Pólito la misma broma: “¡Caramba, no ha                   enflaquecido!”  
Y ella se echaba a reír, encontrando graciosa la frase.                   Luego él lanzaba un: “¡Arre, Capitana!”, que hacía arrancar al                   flaco animal. Entonces Celeste sacaba el portamonedas del                   fondo del bolsillo y de él diez sueldos, seis por ella y                   cuatro por los cestos de mercancías, y se los daba a Pólito                   por encima del hombro.  
Él los cogía, diciendo al alargar la mano:                   
-¿Tampoco es hoy la fiesta?  
Y se reía de la mejor gana, volviéndose hacia la joven para                   mirarla con más comodidad.  
Mucho le costaba a ella el dar cada vez aquel medio franco                   por tres kilómetros de camino. Y cuando no tenía sueldo sufría                   más aún, no pudiendo decidirse a alargar una moneda de plata.                                    
Un día, en el momento de ir a pagar, no pudo contenerse.
-Tratándose -dijo- de una buena parroquiana como yo, no                   debiera cobrarme usted más que seis sueldos.
Él se echó a reír.
-¿Seis sueldos, hermosa mía? Vale usted más que eso,                   seguramente que vale usted más.  
Ella insistió:  
-Vienen a resultarle a usted más de dos francos mensuales.                                    
Y él gritó, arreando al animal:                   
-Para que vea usted que soy amable, no le cobraré nada si                   consiente en la fiesta.  
Ella preguntó con sencillez:  
-¿Qué quiere decir eso?  
Él se divertía tanto, que tosía a fuerza de reír.                   
-Una fiesta es una fiesta. ¡Caramba! Una fiesta entre moza                   y mozo, un dúo sin música.  
Ella comprendió, se ruborizó y dijo:                   
-No me conviene el trato, señor Pólito.                   
Pero él no se intimidó, y repetía riendo más y más:                   
-Ya le convendrá a usted ¡una fiesta entre moza y mozo!                   
Y a partir de entonces, todos los días, cuando ella le iba                   a pagar, el cochero le preguntaba:  
-¿Tampoco es hoy la fiesta?  
Ella bromeaba también, y respondía:                   
-Tampoco, señor Pólito; pero será el sábado, se lo aseguro.                                    
Y él gritaba, riendo:  
-Muy bien; ¡vaya por el sábado!                   
Y ella calculaba interiormente que, en los dos años que                   duraba la cosa, había pagado cuarenta y ocho francos a Pólito,                   y cuarenta y ocho francos son una cantidad en el campo; y                   calculaba también que dentro de dos años más, le habría dado                   cerca de cien francos de plata.  
Y tanto calculó que un día, un día de primavera que estaban                   solos, cuando él le preguntó, según costumbre:  
-¿Tampoco es hoy la fiesta?  
Ella le respondió:  
-Como usted guste, señor Pólito.
A él no le sorprendió la cosa y saltó dentro del coche,                   murmurando con satisfacción:  
-Sea hoy, pues. ¡Ya sabía yo que acabaríamos por                   entendernos!  
Y la vieja yegua blanca se puso a trotar tan suavemente                   que parecía bailar sin dar un paso, indiferente a la voz que                   te gritaba desde el fondo del coche:  
-¡Arre, Capitana, arre!
***
Tres meses después, Celeste se dio cuenta de que estaba                   encinta.  
Había dicho todo esto con voz lacrimosa. Y su madre, pálida                   de ira, le preguntó:  
-¿Cuánto ha valido eso, según tu cuenta?                   
Celeste dijo:  
-Cuatro meses, a diez sueldos viaje… Pues ocho francos.                                    
Al oír esto, la rabia de la campesina se desencadenó                   espantosamente, y, cayendo otra vez sobre la muchacha, la                   golpeó hasta perder el resuello. En seguida, levantándose:                   
-¿Y le has dicho -exclamó- que estás encinta?
-¿Qué le he de decir?  
-¿Por qué no?  
-¿Para que me hubiese hecho pagar? ¡No soy tan tonta!
La vieja meditó luego, tomando otra vez los cubos:                   
-¡Vamos! -dijo-, levántate y trata de                   seguirme.
Pasado un instante agregó:  
-Por otra parte, no le digas nada mientras él no lo note;                   ¡así podrás ir de balde seis u ocho meses!  
Y habiéndose puesto en pie, la moza, llorando aún,                   despeinada y cubierta de polvo, echó a andar con tardo paso                   tras de su madre, murmurando:  
-¡Es claro que no se lo diré!
