Era la hora del té, antes que trajeran las luces. La ciudad                   dominaba el mar; el sol, que acababa de ponerse, había dejado                   el cielo rosa a su paso, salpicado de polvo de oro; y el                   Mediterráneo, sin una arruga, sin un estremecimiento, todavía                   resplandeciente bajo el día agonizante, parecía una                   interminable plancha de metal pulimentado.
Lejos, a la derecha, las montañas escarpadas dibujaban su                   perfil negro sobre el púrpura pálido del poniente.  
Se hablaba del amor, se discutía sobre este viejo tema,                   volviéndose a decir las cosas ya dichas tantas veces. La suave                   melancolía del crepúsculo hacía pesadas las palabras,                   produciendo un sentimiento de ternura en las almas, y aquella                   palabra, “amor”, constantemente pronunciada, tan pronto por la                   voz fuerte de un hombre como por una voz femenina de timbre                   ligero, parecía llenar el saloncito, en el que revoloteaba                   como un pájaro, pesando en su atmósfera como una aparición.                                    
¿Se puede amar durante muchos años seguidos?                   
-Sí -decían algunos.
-No -aseguraban otros.
Distinguían los diversos casos, establecían diferencias, se                   citaban ejemplos; y todos, hombres y mujeres, estaban llenos                   de recuerdos que les volvían y turbaban, pero que no podían                   citar aunque los tenían a flor de labios, y parecían                   emocionados, hablaban de aquel tema vulgar y soberano, del                   acuerdo tierno y misterioso de dos seres, con una emoción                   honda y un interés ardiente.
De pronto, alguien, con la mirada fija en un punto lejano,                   exclamó:
-¡Miren allí! ¿Qué es aquello?
Sobre el mar, en el horizonte, surgía una masa gris, enorme                   y confusa.  
Las mujeres se levantaron y contemplaron sin comprender                   aquel fenómeno sorprendente que jamás habían visto.  
Alguien dijo:  
-Es Córcega. Se la ve así dos o tres veces al año en                   ciertas condiciones atmosféricas excepcionales, cuando el                   aire, de una limpidez perfecta, no la oculta con esas brumas                   de vapor que siempre velan las lejanías.  
Vagamente, se distinguían las crestas de las montañas,                   donde creyeron reconocer la nieve. Todos quedaron                   sorprendidos, turbados, casi asustados por aquella brusca                   aparición de una tierra, por aquel fantasma salido del mar.                   Así debieron de ser las extrañas visiones que tuvieron los                   navegantes que, como Colón, partieron a través de los océanos                   inexplorados.  
Entonces, un anciano caballero, que aún no había hablado,                   dijo:  
-En esa isla que se alza ante nosotros como para responder                   a lo que estábamos diciendo y despertar en mi memoria un                   curioso recuerdo, conocí un ejemplo admirable de un amor                   constante, inverosímilmente feliz. Se lo contaré. Hace cinco                   años hice un viaje a Córcega. Es una isla salvaje, más                   desconocida y lejana de nosotros que América, a pesar de que a                   veces se la vea desde las costas de Francia, como hoy.                   Imagínense un mundo todavía en el caos, un mar de montañas                   separadas por angostos barrancos por los que corren torrentes;                   no hay llanuras, sino inmensas olas de granito y gigantescas                   ondulaciones de tierra cubiertas de matorrales o de umbrosos                   bosques de castaños y pinos. Es un suelo virgen, inculto,                   desierto, aunque a veces se descubra un pueblo, que parece un                   amontonamiento de rocas en la cima de un monte. No hay                   cultivos, ni industrias, ni arte. Jamás se encuentra un trozo                   de madera tallada, un fragmento de piedra esculpida, ni hay                   huellas del gusto infantil o refinado de los antepasados por                   las cosas graciosas y bellas. Es esto precisamente lo que más                   choca en aquel soberbio y duro país: la indiferencia                   hereditaria por esa búsqueda de formas seductoras que se llama                   arte. Italia, donde cada palacio, lleno de obras maestras, es                   una obra maestra por sí mismo; donde el mármol, la madera, el                   bronce, el hierro, los metales y las piedras atestiguan el                   genio del hombre; donde los más pequeños objetos antiguos que                   se encuentran en las casas viejas revelan esa divina                   preocupación por la gracia, es para todos nosotros la patria                   sagrada a la que se ama porque nos muestra y nos prueba el                   esfuerzo, la grandeza, la potencia y el triunfo de la                   inteligencia creadora. Frente a ella, la ruda Córcega se ha                   conservado como en sus primeros días. El hombre vive allí en                   su tosca casa, indiferente a todo lo que no afecte a su propia                   existencia o a sus querellas de familia. Ha conservado los                   defectos y las cualidades de las razas incultas, violento,                   rencoroso, inconscientemente sanguinario, pero también                   hospitalario, generoso, leal, ingenuo, capaz de abrir sus                   puertas a los caminantes y de dar su fiel amistad a la menor                   muestra de simpatía. Hacía un mes que vagaba a través de esta                   isla magnífica, con la sensación de que estaba en los confines                   del mundo. No había ni posadas, ni tabernas, ni carreteras.                   Llegaba, por senderos de mulas, a esas aldeas que se sujetan                   en las laderas de las montañas y desde las que se dominan                   abismos tortuosos de cuyas profundidades sube por la noche el                   rumor continuo, la voz sorda y honda del torrente. Llamaba a                   las puertas de las casas, y pedía un refugio para la noche y                   algo de comer hasta el día siguiente. Me sentaba a la humilde                   mesa y dormía bajo un techo humilde; a la mañana siguiente,                   estrechaba la mano que me tendía el huésped, el cual me                   conducía hasta los límites del pueblo. Una noche, tras diez                   horas de camino, llegué a una casita aislada en el fondo de un                   pequeño valle que se abría al mar una legua más abajo. Las dos                   vertientes montañosas, cubiertas de matorrales, de rocas                   desmoronadas y de grandes árboles, cerraban como dos murallas                   sombrías aquel barranco lamentablemente triste. En torno a la                   choza, un viñedo y un pequeño huerto, y un poco más lejos,                   varios grandes castaños: lo suficiente, en fin, para vivir, y                   una fortuna para aquel país pobre. La mujer que me recibió era                   vieja, grave y limpia, excepcionalmente. El hombre, sentado en                   una silla de paja, se levantó para saludarme y se volvió a                   sentar sin decir una palabra. Su compañera me dijo:
-Perdónele, se ha quedado sordo. Tiene ya ochenta y dos                   años.
Me sorprendió que hablara el francés de Francia.
-¿Son ustedes de Córcega?
Ella me respondió:
-No. Somos del continente. Pero hace cincuenta años que                   vivimos aquí.
Una sensación de angustia y de espanto se apoderó de mí al                   pensar en aquellos cincuenta años transcurridos en un lugar                   tan sombrío, tan alejado de las ciudades donde vive la gente.                   Llegó un viejo pastor, y nos pusimos a comer el único plato de                   la cena: una sopa espesa en la que habían hervido todo junto:                   patatas, tocino y coles. Al acabar la breve comida, fui a                   sentarme ante la puerta, con el corazón sobrecogido por la                   melancolía del triste paisaje, oprimido por esa angustia que                   se apodera a veces de los viajeros ciertas noches tristes en                   ciertos lugares desolados. Parece como si todo, la existencia                   y el universo, estuviera a punto de acabar. Bruscamente se                   descubre la horrible miseria de la vida, el aislamiento de                   todos, la nada de todo y la negra soledad del corazón, que se                   mece y se engaña a sí mismo con sueños hasta la muerte. La                   vieja se acercó a mí y, con esa curiosidad que vive siempre en                   el fondo de las almas más resignadas, me preguntó:
-¿Viene usted de Francia, entonces?
-Sí, viajo por gusto.
-¿Será usted de París, quizá?
-No, soy de Nancy.
Me pareció que la agitaba una extraordinaria emoción.                   Ignoro cómo lo sentí. Ella repitió con voz lenta:
-¿Es usted de Nancy?
En la puerta apareció el hombre, con esa impasibilidad de                   los sordos.
-No importa. No oye nada -dijo ella. Luego, al cabo de unos                   segundos, añadió:
-Entonces, conocerá usted a mucha gente en Nancy.
-Sí, a casi todo el mundo.
-¿Conoce a la familia de Sainte-Allaize?
-Sí, muy bien. Eran amigos de mi padre.
-¿Cómo se llama usted?
Le dije mi nombre. Me miró fijamente, y luego, con esa voz                   de quien evoca sus recuerdos, me dijo:
-Sí, sí, me acuerdo. ¿Y los Brisemare? ¿Qué fue de ellos?
-Murieron todos.
-¡Ah! ¿Conocía a los Sirmont?
-Sí, el último es general.
Entonces, estremeciéndose de emoción y de angustia, por                   algún sentimiento confuso, poderoso y sagrado, por no sé qué                   deseo de confesar, de decirlo todo, de hablar de cosas que                   había tenido hasta aquel momento encerradas en el fondo de su                   corazón, y también de todas aquellas personas cuyo nombre                   agitaba su espíritu, me dijo:
-Sí, ya sé: Henri de Sirmont. Es mi hermano.
Alcé mis ojos hasta ella, sobrecogido de sorpresa. Y, de                   pronto, lo recordé todo. Tiempo atrás había sido un escándalo                   en la noble Lorena. Una muchacha, bella y rica, Suzanne de                   Sirmont, había sido raptada por un suboficial de húsares del                   regimiento que mandaba su padre. Era un guapo mozo, hijo de                   campesinos, pero que sabía llevar muy bien el dormán, aquel                   soldado que sedujo a la hija de su coronel. Se debió fijar en                   él y enamorarse, viendo desfilar los escuadrones. Pero ¿cómo                   le habló, cómo pudieron verse, comprenderse? ¿Cómo se atrevió                   ella a hacerle comprender que le amaba? No se pudo saber. Nada                   logró adivinarse, y nadie lo presentía. Una noche, cuando el                   soldado acababa de cumplir su servicio, desapareció con ella.                   Los buscaron, pero no lograron encontrarlos. Jamás se tuvo                   noticias de ella, y la consideraron como muerta. Y yo la                   volvía a encontrar de aquella forma, en aquel siniestro valle.
-Sí, sí, ahora me acuerdo -le dije, a mi vez-. Usted es la                   señorita Suzanne.
Ella dijo que sí con la cabeza. Caían lágrimas de sus ojos.                   Entonces, señalándome con una mirada al anciano inmóvil a la                   puerta de su casucha, me dijo:
-Es él.
Y me di cuenta de que lo seguía queriendo, de que lo veía                   aún con sus ojos de seducida. Le pregunté:
-¿Ha sido usted feliz, por lo menos?
Ella me respondió, con una voz que le salía dél corazón:
-Sí, muy feliz. Me ha hecho muy feliz. Jamás he lamentado                   nada.
La contemplé, triste, sorprendido, maravillado por el poder                   del amor. Aquella señorita rica se había marchado con aquel                   hombre, con aquel campesino. Se había transformado ella misma                   en campesina. Se había acostumbrado a su vida sin encantos,                   sin lujo, sin delicadeza de ninguna clase; se había doblegado                   a sus costumbres sencillas. Y todavía lo amaba. Se había                   transformado en una aldeana con gorro, con falda de paño.                   Comía en un plato de barro sobre una mesa de madera, sentada                   en una silla de paja, un guiso de coles y patatas con tocino.                   Se acostaba en un jergón junto a él. ¡Y nunca había pensado en                   nada, sino en él! No había echado de menos ni las joyas, ni                   las finas telas, ni las elegancias, ni la blandura de los                   asientos, ni la tibieza perfumada de las alcobas cubiertas de                   tapices, ni la suavidad de los colchones de pluma donde los                   cuerpos se hunden para el reposo. Nunca había necesitado más                   que a él; su presencia colmaba sus deseos. Había abandonado la                   vida de muy joven, y la sociedad, y a todos los que la habían                   criado y querido. Sola con él, se había ido a aquel barranco                   salvaje. Y él lo había sido todo en su vida, todo lo que se                   desea, todo lo que se sueña, todo lo que se espera sin cesar,                   todo lo que se ansía sin límites. Le había llenado de dicha la                   existencia. No habría podido ser más feliz. Y durante toda la                   noche, oyendo el ronquido sordo del viejo soldado tendido                   sobre su yacija junto a la mujer que lo había seguido hasta                   tan lejos, pensé en aquella extraña y sencilla aventura, en                   aquella felicidad tan completa, hecha de tan poco. Y me marché                   al amanecer, tras haber estrechado la mano a los dos ancianos                   esposos.  
El narrador se calló.
Una mujer dijo:
-No demuestra nada. Esa mujer tenía un ideal demasiado                   fácil, necesidades demasiado primitivas y exigencias demasiado                   sencillas. Tenía que ser una necia.
Otra, lentamente, dijo:
-¿Y qué importa? Fue feliz.
Y lejos, al final del horizonte, Córcega se hundía en la                   noche, volvía a entrar lentamente en el mar, borrándose su                   gran sombra aparecida como para contar por sí misma la                   historia de los dos humildes amantes que se habían refugiado                   en su costa.  
FIN
