I  
En toda su vida sólo sintió una pasión invencible: la                   caza. Cazaba todos los días, desde muy temprano hasta la                   noche, con ardor furioso. Cazaba en invierno como en                   verano, en primavera como en otoño, en los pantanos, cuando la                   veda prohibía la caza en campos y bosques; cazaba a la espera,                   en batida, con perro de muestra, con galgos, con liga, con                   espejuelos, con hurón. Sólo hablaba de cacerías y no soñaba                   con                   otra cosa, repitiendo sin cesar: “¡Deben de ser muy                   desgraciados los que desconocen los goces de la caza.”                   
Había cumplido cincuenta años y se conservaba muy bien,                   robusto y erguido, aunque bastante calvo; grueso, pero                   vigoroso; llevaba los bigotes recortados para dejar libre el                   labio superior, con objeto de tocar fácilmente la trompa de                   caza.  
En toda la comarca lo llamaban el señor Gontrán, a secas, a                   pesar de su título nobiliario, pues era el barón Héctor                   Gontrán de Coutelier.  
Habitaba una casita de campo rodeada de bosques, y aun                   cuando conocía mucho a todos los aristócratas de la provincia,                   encontrando a veces en éstas cacerías a varios de su misma                   afición, sólo trataba asiduamente a los Courvilles, sus                   amables vecinos; amistad rancia, de familia.  
En casa de los Courvilles lo cuidaban, lo querían, lo                   mimaban; y decía:  
-Si yo no fuese cazador, pasaría mi vida entera con                   ustedes.
El señor de Courville era su amigo y compañero desde                   la infancia. Consagrado a la agricultura, vivía tranquilo con                   su mujer, su hija y su yerno, Darnetot, que no trabajaba, con                   el pretexto de dedicarse a estudios históricos.  
El Barón de Coutelier iba con frecuencia a comer a casa de                   sus amigos, particularmente cuando tenía que referirles algún                   lance de caza. Contaba largas historias de perros y de                   hurones, de los cuales hablaba como de personas a quienes                   hubiera conocido mucho; descubría sus pensamientos, sus                   intenciones, y los analizaba, los explicaba:  
-Cuando Medor ha notado que la chocha lo hacía correr                   mucho, se ha dicho: “Ya verás, tunanta, cómo nos divertiremos                   al fin.” Entonces, haciéndome una seña con la cabeza, me ha                   indicado que me colocara en la otra punta del campo de trébol,                   y ha empezado a rastrear diagonalmente, haciendo mucho ruido                   para correrla poco a poco hacia el rincón, de donde no podría                   escapar. Todo se ha verificado como lo había previsto Medor;                   la chocha, en un momento dado, ha salido al borde. Imposible                   avanzar sin descubrirse, y comprendiéndolo, se ha dicho,                   agazapándose: “Me ha comprometido el demonio del perro.” Medor                   entonces, poniéndose de muestra, me mira; yo le hago una                   señal; avanza. Brrr. La chocha vuela; y echándome la escopeta                   a la cara, ¡pum!… Cae como una bola, y Medor la recoge y la                   lleva, moviendo el rabo como si quisiera decirme: “Nos ha                   salido muy bien. ¿Es cierto, señor de Gontrán?”  
                  II  
Courville, Darnetot y las dos mujeres reían mucho con estas                   narraciones, en las cuales el Barón ponía toda su alma; se                   animaba, levantaba los brazos, gesticulaba con todo su cuerpo;                   y llegando a referir la muerte de la pieza, reía también de un                   modo formidable, preguntando siempre a la conclusión:  
-Es curioso, ¿verdad?  
En cuanto la conversación tomaba otro rumbo, Gontrán se                   distraía y se arrinconaba canturreando algún toque de caza; de                   modo que, si un instante callaban todos, produciendo un brusco                   silencio de los que a veces cortan el rumor de las palabras,                   se oía de pronto la imitación de la trompa: “Ton, torontón,                   ton”, que hacía Gontrán, inflando los carrillos como si                   realmente aplicase a sus labios el instrumento.  
Había consagrado a la caza su vida, sin pensar en otra                   cosa, y envejecía sin comprender siquiera que pudo vivir de                   otro modo, con otras preocupaciones. Bruscamente, un ataque de                   reuma lo retuvo dos meses en cama, poniéndolo a punto de morir                   de aburrimiento y tristeza. Como no tenía mujer alguna que                   le sirviese, pues le guisaba un viejo criado, éste no acertó a                   prepararle bien las cataplasmas ni a prevenir los mil cuidados                   que necesitan los enfermos. Su montero fue su enfermero, y                   como se aburría casi tanto como su amo, dormía de noche y de                   día en un sillón mientras Gontrán juraba y se desesperaba                   entre las sábanas.  
Las señoras de Courville iban a verlo con frecuencia, y                   aquellas visitas le proporcionaban las únicas horas de calma y                   bienestar que se le ofrecían. Ellas preparaban algunos                   cocimientos y le servían el almuerzo primorosamente. Mientras                   se despedían, Gontrán murmuraba:  
-Caramba; deberían ustedes venirse a vivir aquí.                   
Y ellas reían de buena gana.  
Cuando ya estaba casi restablecido y volvía de nuevo a                   cazar en los pantanos, una tarde fue a comer a casa de sus                   amigos; pero le faltaban su frescura y su alegría. Un                   pensamiento incesante lo torturaba: el temor de que se le                   reprodujeran los dolores antes de levantarse la veda. Al                   despedirse, mientras las señoras lo envolvían en una manta, y                   le abrigaban la garganta con un pañuelo, precauciones que por                   primera vez en su vida consentía entonces, murmuró                   tristemente:  
-Si mi dolencia se repite, soy hombre acabado.                   
Cuando se hubo ido, la señora Darnetot dijo a su marido:                                    
-Será preciso casar al Barón.  
Todos se llevaron las manos a la cabeza. ¿Cómo no se les                   había ocurrido aquel proyecto? Buscaron, durante la velada,                   cuál podía convenirle más entre todas las viudas que                   conocían, y eligieron una, de cuarenta años, aún agradable y                   hermosa, bastante rica, de carácter alegre y muy bondadoso,                   que se llamaba Berta Vilers.  
Los Courvilles la invitaron a pasar un mes en su casa. Y                   fue. La viuda era bulliciosa, y el Barón le hizo gracia, le                   gustó, desde luego. Se divertía con él como un juguete vivo, y                   pasaba horas enteras preguntándole socarronamente acerca de                   las ideas de los conejos y de las maquinaciones de los zorros.                   Gontrán distinguía formalmente las maneras de ver de                   diferentes animales, y les atribuía planes y razonamientos                   sutiles como a los hombres.  
Las atenciones que la viuda tuvo con él                   le agradaron; y una                   tarde, para manifestar su estimación, le rogó que fuera con él                   de caza, cosa que no había propuesto jamás a ninguna mujer. La                   invitación fue aceptada. Era una diversión para todos equipar                   a Berta. Cada uno ponía de su parte algo y ofrecía cualquier                   cosa; la viuda se presentó vestida con bota de caña y pantalón                   bombacho; falda corta, chaquetilla de terciopelo y gorra de                   mozo de jauría.  
                  III  
El Barón estaba emocionado, como si fuera a disparar por                   primera vez su escopeta. Le explicó minuciosamente la dirección                   del viento, las diferentes muestras de los perros, la manera                   de apuntar a tales o cuales piezas. Luego se lanzaron al                   campo, y él iba siguiéndola, paso a paso, con la solicitud de                   una nodriza que ve andar al niño por primera vez.  
Medor, olfateando, halló un rastro, corrió, se detuvo,                   levantó la pata. El Barón, detrás de su discípula, temblaba                   como una hoja en el árbol. Y balbucía:  
-Cuidado; prevenida; son per…, son per…, son                   perdices.  
No había terminado la frase cuando un ruido monstruoso                   se alzó del suelo -Brrr, brrr, brrr- y una bandada se remontó                   en el aire batiendo las alas.
La señora Vilers, asustada, cerró los ojos, disparó los dos                   tiros y retrocedió al sentir el culatazo de la escopeta;                   luego, cuando recobró su serenidad, vio que Gontrán saltaba                   como un chiquillo y que Medor volvía con dos perdices en la                   boca.  
Desde aquel momento, el Barón se mostró enamorado de Berta.
Decía, levantando los ojos: “Qué mujer!”, y todas las                   tardes iba para verla y hablar de caza.  
Un día, mientras el señor de Courville, acompañándolo hasta                   la puerta, lo oyó hacer alabanzas de su amiga, le preguntó                   bruscamente:  
-¿Por qué no se casa usted con ella?                   
El Barón quedó sorprendido:  
-¿Yo? ¿Yo? ¿Casarme con ella? Pero…, después de todo.                                    
Y calló. Luego, apretando mucho la mano a su compañero,                   murmuró:  
-Hasta la vista -y desapareció precipitadamente en la                   oscuridad de la noche.  
En tres días no compareció. Al presentarse de nuevo estaba                   pálido, agotado por sus cavilaciones, más graves que de                   costumbre. Apartándose de todos con el señor Courville, le                   dijo:  
-Tuvo usted una idea feliz. Procuren convencer a Berta para                   que acepte. ¡Caramba! ¡Una mujer como ésa, ni que la hubieran                   hecho expresamente para mí! Cazaríamos juntos todo el año.                   
El señor de Courville, seguro de que la viuda no rehusaría                   la proposición, respondió:  
-Haga usted en seguida sus ofrecimientos. ¿Quiere usted que                   yo me encargue de hablarle en su nombre?  
Pero el Barón se turbó de pronto, balbuciendo:
-No, no…; antes he de hacer un viaje…, un viaje…, a                   París. En cuanto vuelva lo arreglaremos todo.  
No fue posible conseguir que diera más concretas                   explicaciones, y a la mañana siguiente emprendió su viaje. 
IV  
Una semana, dos, tres semanas pasaron; el                   Barón no volvía.                   Los señores de Courville, sorprendidos, inquietos, no sabían                   qué decirle a su amiga, que ya estaba advertida de las                   intenciones matrimoniales de Gontrán. Todos los días mandaban                   recado, inútilmente, porque no había noticias y los criados                   nada sabían.  
Pero una tarde, mientras la señora Vilers cantaba                   acompañándose al piano, una doncella entró a dar un recado                   misterioso al señor Courville de parte de un caballero que lo                   aguardaba en la antesala y quería verlo.  
Era el Barón, demudado, envejecido, en traje de viaje. Al                   ver a su antiguo camarada, estrechándole las manos, con                   fatigada voz, le dijo:  
-Acabo de llegar en este instante, y vengo a ver a usted. No puedo más.
Luego calló, dudando. Visiblemente contrariado, prosiguió                   al fin:  
-Quería decir lo antes posible…, que del asunto que                   motivó mi viaje…, ¿recuerda usted? Pues… nada…, un                   fracaso…; nada.  
El señor de Courville lo miró estupefacto:                   
-¿Cómo? ¿Un fracaso? ¿Por qué?  
-¡Oh! No me lo pregunte, se lo ruego; sería difícil y                   doloroso para mí decirlo; pero tenga usted la seguridad                   completa de que me porto como un hombre honrado… Nada…                   Imposible… No debo casarme; no es justo engañar a nadie.                   Volveré cuando se haya ido esa señora. Me sería violento                   verla. Gracias. Adiós.  
Y se fue corriendo.  
Toda la familia deliberó, discutió, supuso mil cosas.                   Dedujeron, al fin, que la vida del Barón encerraba un gran                   misterio, acaso hijos naturales, tal vez unos amores viejos.                   En fin, el asunto presentaba síntomas de gravedad, y para no                   entrar en complicaciones dificultosas advirtieron hábilmente a                   la señora Vilers, la cual regresó a su casa tan viuda como de                   su casa había salido.
                  V
Transcurrieron tres meses. Una tarde, habiendo comido muy                   bien, y titubeando un poco, el Barón, mientras fumaba su pipa,                   dijo al señor de Courville:  
-Si usted supiera cuánto me acuerdo a todas horas de Berta                   Vilers, tendría compasión de mí.
Courville, a quien la conducta del Barón en aquel asunto                   había molestado un poco, aprovechó la oportunidad para                   manifestarle sus pensamientos, y dijo:  
-Amigo mío, cuando se tienen complicaciones de cierta                   clase, no se va tan adelante como usted lo hizo en ciertos                   asuntos, porque, después de todo, pudo muy bien tener en                   cuenta mucho antes el motivo que lo hacía retroceder…  
El Barón, confundido, dejó de fumar.                   
-Sí y no. Nunca sospeché que sucediera una cosa tan                   desagradable.  
El señor Courville, impaciente, insistió:                   
-Debe prevenirse todo.  
Pero el Barón, con los ojos clavados en la oscuridad para                   convencerse de que nadie andaba por allí que pudiera oírlo,                   prosiguió en voz baja:  
-Ya comprendo que disgusté a ustedes, y voy a excusarme                   confesando la verdad. Hace veinte años que vivo solamente para                   la caza. No me agrada otra cosa, usted lo sabe, ni me ocupo en                   otra cosa. Por esto, cuando me decidí a contraer ciertos                   deberes, cuando me agradó Berta, un escrúpulo, un escrúpulo de                   conciencia vino a turbarme. Hacía mucho tiempo, mucho, que                   perdí la costumbre de…, de…, del amor; en fin, ignoraba si                   aún sería capaz de…, de… ¿Comprende? Pasaron dieciséis                   años desde que…, que… por última vez. En esta soledad no                   es fácil…, no es fácil… ¡eso! Faltan ocasiones. Además,                   tampoco las buscaba; me parecía más divertido perseguir a las                   perdices que a las mujeres. Pero en el momento de                   comprometerme a casarme, tuve mis dudas, desconfié de mí.                   ¡Caramba! Si en el instante oportuno… cuando ya es imposible                   retroceder no…, no… ¡no saliera el tiro! Un hombre honrado                   no debe faltar nunca a sus compromisos; y el que se casa queda                   obligado a…, a…, a ciertas cosas. Para cerciorarme de lo                   que alcanzarían mis fuerzas, me decidí a pasar ocho días en                   París. En los ocho días, ¡nada! ¡ Pero absolutamente nada! Y                   no por falta de pruebas. He acudido a cuanto había mejor en                   todos los géneros. Aseguro que por ellas tampoco ha quedado…                   Sí… Verdaderamente…, acudían a todos los recursos… Pero                   ¿qué quiere usted? Hubieron de retirarse todas lo mismo…,                   sin haber conseguido nada. Me decidí a probar otros ocho                   días…, y otros ocho, esperando siempre. Comí en los                   restaurantes una porción de salsas picantes, que me han                   estropeado el estómago… ¡Todo inútil! Siempre lo mismo…                   ¡Nada! Comprenderá usted que ante la prueba evidente y en                   tales circunstancias, yo no podía…, no debía… Y me retiré,                   bien a disgusto, por no haber otro camino decoroso.  
El señor de Courville se retorcía para no soltar la                   carcajada. Y estrechando gravemente la mano del Barón, le                   dijo:  
-Lo compadezco a usted -y lo acompañó hasta                   la mitad del camino                   aquel día.  
Luego, al encontrarse a solas con su mujer, se lo refirió                   todo, extremando la nota burlesca. Pero la señora Courville no                   reía: escuchaba poniendo atención, y cuando su marido hubo                   terminado, le dijo con mucha gravedad:  
-El Barón es un simple. Tuvo miedo. No hay más. Voy a                   escribir a Berta que la esperamos inmediatamente.  
Y como el señor de Courville recordase las inútiles y                   largas pruebas de su amigo, la señora replicó:  
-¡Bah! Tonterías. Cuando un hombre quiere de veras a su                   mujer, ¿lo entiendes?, hace… lo que necesita… Eso… no le                   falta nunca.  
Y el señor de Courville quedó silencioso y algo confuso.
