A Robert de                   Bonnières
Verán, dijo el señor Mathieu                   d’Endolin, a mí las becadas                   me recuerdan una siniestra anécdota de la guerra.                  Ya conocen ustedes mi finca del barrio de Cormeil.                   Vivía allá en el momento de la llegada de los prusianos.
Tenía entonces de vecina a una                   especie de loca, cuya razón se había extraviado bajo los                   golpes de la desgracia. Antaño, a la edad de veinticinco años,                   perdió, en un sólo mes, a su padre, a su marido y a un hijo                   recién nacido. Cuando la muerte                   entra una vez en una casa, regresa a ella casi de inmediato,                   como si conociera la puerta.
La pobre joven, fulminada por la                   pena, cayó en cama, deliró durante seis semanas. Después, una                   especie de tranquila lasitud sucedió a la crisis violenta, y                   permaneció sin moverse, comiendo apenas, revolviendo solamente                   los ojos. Cada vez que intentaban levantarla, gritaba como si                   la matasen. La dejaron, pues, acostada, y tan solo la sacaban                   de entre las sábanas para los cuidados de su aseo y para darle                   la vuelta a los colchones.
Una anciana criada permanecía junto a                   ella, obligándola a beber de vez en cuando o a masticar un                   poco de carne fiambre. ¿Qué ocurría en aquella alma                   desesperada? Jamás se supo, pues no volvió a hablar. ¿Pensaba                   en sus muertos? ¿Desvariaba tristemente, sin un recuerdo                   concreto? ¿O bien su pensamiento aniquilado permanecía inmóvil                   como un agua estancada?
Durante quince años se quedó así,                   cerrada e inerte. Llegó la guerra; y, en los primeros días de                   diciembre, los prusianos entraron en Cormeil.
Lo recuerdo como si fuera ayer. Caía                   una helada de esas que resquebrajan las piedras; yo mismo                   estaba tumbado en un sillón, inmovilizado por la gota, cuando                   oí el golpeteo pesado y acompasado de sus pasos. Desde mi                   ventana, los vi pasar. Era un                   desfile interminable, todos iguales, con esos movimientos de                   muñecos que les son peculiares. Después los jefes                   distribuyeron a sus hombres entre los habitantes. Me tocaron                   diecisiete. Mi vecina, la loca, tenía doce, entre ellos un                   comandante, un verdadero soldadote, violento y tosco.
Durante los primeros días todo                   transcurrió normalmente. Al oficial de al lado le habían dicho                   que la señora estaba enferma, y no se preocupó para nada. Pero                   pronto aquella mujer a la que nunca veía empezó a irritarlo.                   Se informó sobre su enfermedad; le respondieron que la                   anfitriona guardaba cama desde hacía quince años, a                   consecuencia de una pena muy honda. No lo creyó, sin duda, e                   imaginó que la pobre loca no se levantaba por orgullo, para no                   ver a los prusianos y no hablarles, para no rozarse con ellos.
Exigió que lo recibiera; lo llevaron                   a su habitación. Le pidió con un tono brusco:
-Zírvace                   uzted, ceñora, lefantarce y bajar, para que la feamoz.
Ella volvió hacia él sus ojos                   extraviados, sus ojos vacíos, y no respondió.
Él                   prosiguió:
-No                   toleraré maz inzolencias. Ci uzted no ce lefanta por laz                   buenaz, lla me laz arreglaré para que ce pacee zola.
Ella no hizo el menor gesto, siempre                   inmóvil, como si no lo hubiera visto.
Él rabiaba,                   tomando aquel silencio tranquilo por un signo de supremo                   desprecio. Y agregó:
-Ci no baja                   mañana…
Y después salió.
Al día siguiente, la anciana criada,                   aterrada, quiso vestirla; pero la loca empezó a chillar,                   debatiéndose. El oficial subió en seguida; y la sirvienta,                   arrojándose a sus pies, gritó:
-No quiere,                   señor, no quiere. Perdónela; es muy desdichada.
El soldado se quedó turbado, sin                   atreverse, a pesar de su cólera, a hacer que sus hombres la                   sacaran de la cama. Pero de pronto se echó a reír y dio unas                   órdenes en alemán.
Pronto se vio partir un destacamento                   que sostenía un colchón, como quien lleva a un herido. En                   aquella cama que nadie había deshecho, la loca, siempre                   silenciosa, permanecía tranquila, indiferente a los                   acontecimientos con tal de que la dejaran acostada. Detrás, un                   hombre llevaba un paquete de ropas femeninas.
Y el oficial pronunció, frotándose                   las manos:
-Lla                   veremoz ci puede o no festirce zola y dar un paceíto.
Luego se vio al cortejo alejarse en                   dirección al bosque de Imauville.
Dos horas después los soldados                   regresaron solos.
Nadie volvió a ver jamás a la loca.                   ¿Qué habían hecho con ella? ¿A dónde la habían llevado? Nunca                   se supo.
La nieve caía día y noche, sepultando                   la llanura y los bosques bajo un sudario de espuma helada. Los                   lobos venían a aullar hasta nuestras puertas.                  La idea de aquella mujer perdida me obsesionaba, e hice                   diversas gestiones con la autoridad prusiana, con el fin de                   conseguir información. A punto estuve de ser fusilado.
Volvió la primavera. El ejército de                   ocupación se alejó. La casa de mi vecina seguía cerrada; una                   tupida hierba crecía en las avenidas.                  La anciana criada había muerto durante el invierno.                   Nadie se ocupaba ya de aquella aventura; sólo yo pensaba en                   ella sin cesar. ¿Qué habían hecho                   con aquella mujer? ¿Se habría escapado a través de los                   bosques? ¿La habrían recogido en alguna parte, y metido en un                   hospital, al no poder obtener de ella ninguna información?                   Nada venía a aliviar mis dudas; pero, poco a poco, el tiempo                   apaciguó la inquietud de mi corazón.
Ahora bien, en el otoño siguiente,                   las becadas pasaron en tropel; y, como mi gota me daba una                   pequeña tregua, me arrastré hasta el bosque. Ya había matado                   cuatro o cinco aves de largo pico, cuando derribé una que                   desapareció en un hoyo lleno de ramas. Me vi obligado a bajar                   a él para recoger al animal. Lo encontré caído junto a una                   calavera. Y bruscamente el recuerdo de la loca embistió contra                   mi pecho como un puñetazo. Otros muchos habían expirado acaso                   en aquellos bosques durante aquel año siniestro; pero, no sé                   por qué, estaba seguro, se lo digo, de que había encontrado la                   cabeza de la infeliz maniática.
Y de repente comprendí, lo adiviné                   todo. La habían abandonado sobre el colchón, en el bosque frío                   y desierto, y, fiel a su idea fija, ella se había dejado morir                   bajo el espeso y leve plumón de la nieve sin mover un brazo o                   una pierna. 
Después,                   los lobos la habían devorado. Y los                   pájaros habían hecho su nido con la lana de su lecho                   desgarrado. He conservado esa triste                   osamenta. Y hago votos por que nuestros hijos no vean jamás                   una guerra.
FIN
Nota: Este cuento es de la colección Cuentos de la becada, en que varios cazadores, reunidos para matar becadas, se cuentan aventuras.

