Estaban en círculo en torno al señor Bermutier, juez de                   instrucción, que daba su opinión sobre el misterioso suceso de                   Saint-Cloud. Desde hacía un mes, aquel inexplicable crimen                   conmovía a París. Nadie entendía nada del asunto.  
El señor Bermutier, de pie, de espaldas a la chimenea,                   hablaba, reunía las pruebas, discutía las distintas opiniones,                   pero no llegaba a ninguna conclusión.  
Varias mujeres se habían levantado para acercarse y                   permanecían de pie, con los ojos clavados en la boca afeitada                   del magistrado, de donde salían las graves palabras. Se                   estremecían, vibraban, crispadas por su miedo curioso, por la                   ansiosa e insaciable necesidad de espanto que atormentaba su                   alma; las torturaba como el hambre.  
Una de ellas, más pálida que las demás, dijo durante un                   silencio:  
-Es horrible. Esto roza lo sobrenatural. Nunca se sabrá                   nada.  
El magistrado se dio la vuelta hacia ella:                   
-Sí, señora, es probable que no se sepa nunca nada. En                   cuanto a la palabra sobrenatural que acaba de emplear, no                   tiene nada que ver con esto. Estamos ante un crimen muy                   hábilmente concebido, muy hábilmente ejecutado, tan bien                   envuelto en misterio que no podemos despejarlo de las                   circunstancias impenetrables que lo rodean. Pero yo, antaño,                   tuve que encargarme de un suceso en que verdaderamente parecía                   que había algo fantástico. Por lo demás, tuvimos que                   abandonarlo, por falta de medios para esclarecerlo.  
Varias mujeres dijeron a la vez, tan de prisa que sus voces                   no fueron sino una:  
-¡Oh! Cuéntenoslo.  
El señor Bermutier sonrió gravemente, como debe sonreír un                   juez de instrucción. Prosiguió:  
-Al menos, no vayan a creer que he podido, incluso un                   instante, suponer que había algo sobrehumano en esta aventura.                   No creo sino en las causas naturales. Pero sería mucho más                   adecuado si en vez de emplear la palabra sobrenatural para                   expresar lo que no conocemos, utilizáramos simplemente la                   palabra inexplicable. De todos modos, en el suceso que voy a                   contarles, fueron sobre todo las circunstancias circundantes,                   las circunstancias preparatorias las que me turbaron. En fin,                   éstos son los hechos:  
«Entonces era juez de instrucción en Ajaccio, una pequeña                   ciudad blanca que se extiende al borde de un maravilloso golfo                   rodeado por todas partes por altas montañas.  
«Los sucesos de los que me ocupaba eran sobre todo los de                   vendettas. Los hay soberbios, dramáticos al extremo, feroces,                   heroicos. En ellos encontramos los temas de venganza más                   bellos con que se pueda soñar, los odios seculares,                   apaciguados un momento, nunca apagados, las astucias                   abominables, los asesinatos convertidos en matanzas y casi en                   acciones gloriosas. Desde hacía dos años no oía hablar más que                   del precio de la sangre, del terrible prejuicio corso que                   obliga a vengar cualquier injuria en la propia carne de la                   persona que la ha hecho, de sus descendientes y de sus                   allegados. Había visto degollar a ancianos, a niños, a primos;                   tenía la cabeza llena de aquellas historias.  
«Ahora bien, me enteré un día de que un inglés acababa de                   alquilar para varios años un pequeño chalet en el fondo del                   golfo. Había traído con él a un criado francés, a quien había                   contratado al pasar por Marsella.  
«Pronto todo el mundo se interesó por aquel singular                   personaje, que vivía solo en su casa y que no salía sino para                   cazar y pescar. No hablaba con nadie, no iba nunca a la                   ciudad, y cada mañana se entrenaba durante una o dos horas en                   disparar con la pistola y la carabina.  
«Se crearon leyendas en torno a él. Se pretendió que era un                   alto personaje que huía de su patria por motivos políticos;                   luego se afirmó que se escondía tras haber cometido un                   espantoso crimen. Incluso se citaban circunstancias                   particularmente horribles.  
«Quise, en mi calidad de juez de instrucción, tener algunas                   informaciones sobre aquel hombre; pero me fue imposible                   enterarme de nada. Se hacía llamar sir John Rowell.  
«Me contenté, pues, con vigilarlo de cerca; pero, en                   realidad, no me señalaban nada sospechoso respecto a él.                   
«Sin embargo, al seguir, aumentar y generalizarse los                   rumores acerca de él, decidí intentar ver por mí mismo al                   extranjero, y me puse a cazar con regularidad en los                   alrededores de su dominio.  
«Esperé durante mucho tiempo una oportunidad. Se presentó                   finalmente en forma de una perdiz a la que disparé y maté                   delante de las narices del inglés. Mi perro me la trajo; pero,                   cogiendo en seguida la caza, fui a excusarme por mi                   inconveniencia y a rogar a sir John Rowell que aceptara el                   pájaro muerto.  
«Era un hombre grande con el pelo rojo, la barba roja, muy                   alto, muy ancho, una especie de Hércules plácido y cortés. No                   tenía nada de la rigidez llamada británica, y me dio las                   gracias vivamente por mi delicadeza en un francés con un                   acento de más allá de la Mancha. Al cabo de un mes habíamos                   charlado unas cinco o seis veces.  
«Finalmente una noche, cuando pasaba por su puerta, lo vi                   en el jardín, fumando su pipa a horcajadas sobre una silla.                   Lo saludé y me invitó a entrar para tomar una cerveza. No fue                   necesario que me lo repitiera.  
«Me recibió con toda la meticulosa cortesía inglesa; habló                   con elogios de Francia, de Córcega, y declaró que le gustaba                   mucho este país, y esta costa.  
«Entonces, con grandes precauciones y como si fuera                   resultado de un interés muy vivo, le hice unas preguntas sobre                   su vida y sus proyectos. Contestó sin apuros y me contó que                   había viajado mucho por África, las Indias y América. Añadió                   riéndose:  
«-Tuve mochas avanturas, ¡oh! yes.                   
«Luego volví a hablar de caza y me dio los detalles más                   curiosos sobre la caza del hipopótamo, del tigre, del elefante                   e incluso la del gorila. Dije:  
«-Todos esos animales son temibles.                   
«Sonrió:
«-¡Oh, no! El más malo es el hombre.                   
«Se echó a reír abiertamente, con una                   risa franca de inglés gordo y contento:  
«-He cazado mocho al hombre también.                   
«Después habló de armas y me invitó a entrar en su casa                   para enseñarme escopetas con diferentes sistemas.  
«Su salón estaba tapizado de negro,                   de seda negra bordada con oro. Grandes flores amarillas                   corrían sobre la tela oscura, brillaban como el fuego. Dijo:                   
«-Eso ser un tela japonesa.  
«Pero, en el centro del panel más amplio, una cosa extraña                   atrajo mi mirada. Sobre un cuadrado de terciopelo rojo se                   destacaba un objeto rojo. Me acerqué: era una mano, una mano                   de hombre. No una mano de esqueleto, blanca y limpia, sino una                   mano negra reseca, con uñas amarillas, los músculos al                   descubierto y rastros de sangre vieja, sangre semejante a                   roña, sobre los huesos cortados de un golpe, como de un                   hachazo, hacia la mitad del antebrazo.  
«Alrededor de la muñeca una enorme cadena de hierro,                   remachada, soldada a aquel miembro desaseado, la sujetaba a la                   pared con una argolla bastante fuerte como para llevar atado a                   un elefante. Pregunté:  
«-¿Qué es esto?  
«El inglés contestó tranquilamente:                    
«-Era mejor enemigo de                   mí. Era de América. Ello había sido cortado con el sable y                   arrancado la piel con un piedra cortante, y secado al sol                   durante ocho días. ¡Aoh, muy buena para mí, ésta.  
«Toqué aquel despojo humano que debía de haber pertenecido                   a un coloso. Los dedos, desmesuradamente largos, estaban                   atados por enormes tendones que sujetaban tiras de piel a                   trozos. Era horroroso ver esa mano, despellejada de esa                   manera; recordaba inevitablemente alguna venganza de salvaje.                   Dije:                   
«-Ese hombre debía de ser muy fuerte.                                    
«El inglés dijo con dulzura:  
«-Aoh yes; pero fui más fuerte                   que él. Yo había puesto ese cadena para sujetarle.  
«Creí que bromeaba. Dije:  
«-Ahora esta cadena es completamente                   inútil, la mano no se va a escapar.  
«Sir John Rowell prosiguió con tono                   grave:  
«-Ella siempre quería irse. Ese                   cadena era necesario.  
«Con una ojeada rápida, escudriñé su rostro, preguntándome:                   “¿Estará loco o será un bromista pesado?”  
«Pero el rostro permanecía impenetrable, tranquilo y                   benévolo. Cambié de tema de conversación y admiré las                   escopetas.  
«Noté sin embargo que había tres revólveres cargados encima                   de unos muebles, como si aquel hombre viviera con el temor                   constante de un ataque.  
«Volví varias veces a su casa. Después dejé de visitarlo.                   La gente se había acostumbrado a su presencia; ya no                   interesaba a nadie.  
«Transcurrió un año entero; una mañana, hacia finales de                   noviembre, mi criado me despertó anunciándome que Sir John                   Rowell había sido asesinado durante la noche.  
«Media hora más tarde entraba en casa del inglés con el                   comisario jefe y el capitán de la gendarmería. El criado,                   enloquecido y desesperado, lloraba delante de la puerta.                   Primero sospeché de ese hombre, pero era inocente.  
«Nunca pudimos encontrar al culpable.                   
«Cuando entré en el salón de Sir John, al primer vistazo                   distinguí el cadáver extendido boca arriba, en el centro del                   cuarto.  
«El chaleco estaba desgarrado, colgaba una manga arrancada,                   todo indicaba que había tenido lugar una lucha terrible.                   
«¡El inglés había muerto estrangulado! Su rostro negro e                   hinchado, pavoroso, parecía expresar un espanto abominable;                   llevaba algo entre sus dientes apretados; y su cuello,                   perforado con cinco agujeros que parecían haber sido hechos                   con puntas de hierro, estaba cubierto de sangre.  
«Un médico se unió a nosotros.                   Examinó durante mucho tiempo las huellas de dedos en la carne                   y dijo estas extrañas palabras:  
«-Parece que lo ha estrangulado un                   esqueleto.  
«Un escalofrío me recorrió la espalda y eché una mirada                   hacia la pared, en el lugar donde otrora había visto la                   horrible mano despellejada. Ya no estaba allí. La cadena,                   quebrada, colgaba.  
«Entonces me incliné hacia el muerto y encontré en su boca                   crispada uno de los dedos de la desaparecida mano, cortada o                   más bien serrada por los dientes justo en la segunda falange.                                    
«Luego se procedió a las comprobaciones. No se descubrió                   nada. Ninguna puerta había sido forzada, ninguna ventana,                   ningún mueble. Los dos perros de guardia no se habían                   despertado.
«Ésta es, en pocas palabras, la declaración del criado:                   
«Desde hacía un mes su amo parecía estar agitado. Había                   recibido muchas cartas, que había quemado a medida que iban                   llegando.  
«A menudo, preso de una ira que parecía demencia, cogiendo                   una fusta, había golpeado con furor aquella mano reseca,                   lacrada en la pared, y que había desaparecido, no se sabe                   cómo, en la misma hora del crimen.  
«Se acostaba muy tarde y se encerraba cuidadosamente.                   Siempre tenía armas al alcance de la mano. A menudo, por la                   noche, hablaba en voz alta, como si discutiera con alguien.                                    
«Aquella noche daba la casualidad de que no había hecho                   ningún ruido, y hasta que no fue a abrir las ventanas el                   criado no había encontrado a sir John asesinado. No sospechaba                   de nadie.  
«Comuniqué lo que sabía del muerto a los magistrados y a                   los funcionarios de la fuerza pública, y se llevó a cabo en                   toda la isla una investigación minuciosa. No se descubrió                   nada.  
«Ahora bien, tres meses después del crimen, una noche, tuve                   una pesadilla horrorosa. Me pareció que veía la mano, la                   horrible mano, correr como un escorpión o como una araña a lo                   largo de mis cortinas y de mis paredes. Tres veces me                   desperté, tres veces me volví a dormir, tres veces volví a ver                   el odioso despojo galopando alrededor de mi habitación y                   moviendo los dedos como si fueran patas.  
«Al día siguiente me la trajeron; la habían encontrado en                   el cementerio, sobre la tumba de sir John Rowell; lo habían                   enterrado allí, ya que no habían podido descubrir a su                   familia. Faltaba el índice.  
«Ésta es, señoras, mi historia. No sé nada más.»
Las mujeres, enloquecidas, estaban pálidas, temblaban. Una                   de ellas exclamó:  
-¡Pero esto no es un desenlace, ni una explicación! No                   vamos a poder dormir si no nos dice lo que según usted                   ocurrió.  
El magistrado sonrió con severidad:                   
-¡Oh! Señoras, sin duda alguna, voy a estropear sus                   terribles sueños. Pienso simplemente que el propietario                   legítimo de la mano no había muerto, que vino a buscarla con                   la que le quedaba. Pero no he podido saber cómo lo hizo. Este                   caso es una especie de vendetta.  
Una de las mujeres murmuró:  
-No, no debe de ser así.  
Y el juez de instrucción, sin dejar de sonreír, concluyó:                                    
-Ya les había dicho que mi explicación no les gustaría.
FIN
