¡La había                   amado desesperadamente! ¿Por qué se                   ama? Cuán extraño es ver un solo ser en el                   mundo, tener un solo pensamiento en el cerebro, un solo deseo                   en el corazón y un solo nombre en los labios… un nombre que                   asciende continuamente, como el agua de un manantial, desde                   las profundidades del alma hasta los labios, un nombre que se                   repite una y otra vez, que se susurra incesantemente, en todas                   partes, como una plegaria.

Voy a contarles nuestra historia, ya                   que el amor sólo tiene una, que es siempre la misma. La conocí                   y viví de su ternura, de sus caricias, de sus palabras, en sus                   brazos tan absolutamente envuelto, atado y absorbido por todo                   lo que procedía de ella, que no me importaba ya si era de día                   o de noche, ni si estaba muerto o vivo, en este nuestro                   antiguo mundo.
Y luego ella murió. ¿Cómo? No lo sé;                   hace tiempo que no sé nada. Pero una noche llegó a casa muy                   mojada, porque estaba lloviendo intensamente, y al día                   siguiente tosía, y tosió durante una semana, y tuvo que                   guardar cama. No recuerdo ahora lo que ocurrió, pero los                   médicos llegaron, escribieron y se marcharon. Se compraron                   medicinas, y algunas mujeres se las hicieron beber. Sus manos                   estaban muy calientes, sus sienes ardían y sus ojos estaban                   brillantes y tristes. Cuando yo le hablaba me contestaba, pero                   no recuerdo lo que decíamos. ¡Lo he olvidado todo, todo, todo!                   Ella murió, y recuerdo perfectamente su leve, débil suspiro.                   La enfermera dijo: “¡Ah!” ¡y yo comprendí!¡Y yo comprendí!                  
Me consultaron acerca del entierro                   pero no recuerdo nada de lo que dijeron, aunque sí recuerdo el                   ataúd y el sonido del martillo cuando clavaban la tapa,                   encerrándola a ella dentro. ¡Oh! ¡Dios mío!¡Dios mío!
¡Ella estaba enterrada! ¡Enterrada!                   ¡Ella! ¡En aquel agujero! Vinieron algunas personas… mujeres                   amigas. Me marché de allí corriendo. Corrí y luego anduve a                   través de las calles, regresé a casa y al día siguiente                   emprendí un viaje.
*
Ayer regresé a París, y cuando vi de                   nuevo mi habitación -nuestra habitación, nuestra cama,                   nuestros muebles, todo lo que queda de la vida de un ser                   humano después de su muerte-, me invadió tal oleada de                   nostalgia y de pesar, que sentí deseos de abrir la ventana y                   de arrojarme a la calle. No podía permanecer ya entre aquellas                   cosas, entre aquellas paredes que la habían encerrado y la                   habían cobijado, que conservaban un millar de átomos de ella,                   de su piel y de su aliento, en sus imperceptibles grietas.                   Cogí mi sombrero para marcharme, y antes de llegar a la puerta                   pasé junto al gran espejo del vestíbulo, el espejo que ella                   había colocado allí para poder contemplarse todos los días de                   la cabeza a los pies, en el momento de salir, para ver si lo                   que llevaba le caía bien, y era lindo, desde sus pequeños                   zapatos hasta su sombrero.
Me detuve delante de aquel espejo en                   el cual se había contemplado ella tantas veces… tantas                   veces, tantas veces, que el espejo tendría que haber                   conservado su imagen. Estaba allí de pie, temblando, con los                   ojos clavados en el cristal -en aquel liso, enorme, vacío                   cristal- que la había contenido por entero y la había poseído                   tanto como yo, tanto como mis apasionadas miradas. Sentí como                   si amara a aquel cristal. Lo toqué; estaba frío. ¡Oh, el                   recuerdo! ¡Triste espejo, ardiente espejo, horrible espejo,                   que haces sufrir tales tormentos a los hombres! ¡Dichoso el                   hombre cuyo corazón olvida todo lo que ha contenido, todo lo                   que ha pasado delante de él, todo lo que se ha mirado a sí                   mismo en él o ha sido reflejado en su afecto, en su amor!                   ¡Cuánto sufro!
Me marché sin saberlo, sin desearlo,                   hacia el cementerio. Encontré su sencilla tumba, una cruz de                   mármol blanco, con esta breve inscripción:
«Amó, fue amada y murió.»
¡Ella está ahí debajo, descompuesta!                   ¡Qué horrible! Sollocé con la frente apoyada en el suelo, y                   permanecí allí mucho tiempo, mucho tiempo. Luego vi que estaba                   oscureciendo, y un extraño y loco deseo, el deseo de un amante                   desesperado, me invadió. Deseé pasar la noche, la última                   noche, llorando sobre su tumba. Pero podían verme y echarme                   del cementerio. ¿Qué hacer? Buscando una solución, me puse en                   pie y empecé a vagabundear por aquella ciudad de la muerte.                   Anduve y anduve. Qué pequeña es esta ciudad comparada con la                   otra, la ciudad en la cual vivimos. Y, sin embargo, no son                   muchos más numerosos los muertos que los vivos. Nosotros                   necesitamos grandes casas, anchas calles y mucho espacio para                   las cuatro generaciones que ven la luz del día al mismo                   tiempo, beber agua del manantial y vino de las vides, y comer                   pan de las llanuras.
¡Y para todas estas generaciones de                   los muertos, para todos los muertos que nos han precedido,                   aquí no hay apenas nada, apenas nada! La tierra se los lleva,                   y el olvido los borra. ¡Adiós!
Al final del cementerio, me di cuenta                   repentinamente de que estaba en la parte más antigua, donde                   los que murieron hace tiempo están mezclados con la tierra,                   donde las propias cruces están podridas, donde posiblemente                   enterrarán a los que lleguen mañana. Está llena de rosales que                   nadie cuida, de altos y oscuros cipreses; un triste y hermoso                   jardín alimentado con carne humana.
Yo estaba solo, completamente solo.                   De modo que me acurruqué debajo de un árbol y me escondí entre                   las frondosas y sombrías ramas. Esperé, agarrándome al tronco                   como un náufrago se agarra a una tabla.
Cuando la luz diurna desapareció del                   todo, abandoné el refugio y eché a andar suavemente,                   lentamente, silenciosamente, hacia aquel terreno lleno de                   muertos. Anduve de un lado para otro, pero no conseguí                   encontrar de nuevo la tumba de mi amada. Avancé con los brazos                   extendidos, chocando contra las tumbas con mis manos, mis                   pies, mis rodillas, mi pecho, incluso con mi cabeza, sin                   conseguir encontrarla. Anduve a tientas como un ciego buscando                   su camino. Toqué las lápidas, las cruces, las verjas de                   hierro, las coronas de metal y las coronas de flores                   marchitas. Leí los nombres con mis dedos pasándolos por encima                   de las letras. ¡Qué noche! ¡Qué noche! ¡Y no pude encontrarla!
No había luna. ¡Qué noche! Estaba                   asustado, terriblemente asustado, en aquellos angostos                   senderos entre dos hileras de tumbas. ¡Tumbas! ¡Tumbas!                   ¡Tumbas! ¡Sólo tumbas! A mi derecha, a la izquierda, delante                   de mí, a mi alrededor, en todas partes había tumbas. Me senté                   en una de ellas, ya que no podía seguir andando. Mis rodillas                   empezaron a doblarse. ¡Pude oír los latidos de mi corazón! Y                   oí algo más. ¿Qué? Un ruido confuso, indefinible. ¿Estaba el                   ruido en mi cabeza, en la impenetrable noche, o debajo de la                   misteriosa tierra, la tierra sembrada de cadáveres humanos?                   Miré a mi alrededor, pero no puedo decir cuánto tiempo                   permanecí allí. Estaba paralizado de terror, helado de                   espanto, dispuesto a morir.
Súbitamente, tuve la impresión de que                   la losa de mármol sobre la cual estaba sentado se estaba                   moviendo. Se estaba moviendo, desde luego, como si alguien                   tratara de levantarla. Di un salto que me llevó hasta una                   tumba vecina, y vi, sí, vi claramente cómo se levantaba la                   losa sobre la cual estaba sentado. Luego apareció el muerto,                   un esqueleto desnudo, empujando la losa desde abajo con su                   encorvada espalda. Lo vi claramente, a pesar de que la noche                   estaba oscura. En la cruz pude leer:
«Aquí yace Jacques Olivant, que murió                   a la edad de cincuenta y un años. Amó a su familia, fue bueno                   y honrado y murió en la gracia de Dios.»
El muerto leyó también lo que había                   escrito en la lápida. Luego cogió una piedra del sendero, una                   piedra pequeña y puntiaguda, y empezó a rascar las letras con                   sumo cuidado. Las borró lentamente, y con las cuencas de sus                   ojos contempló el lugar donde habían estado grabadas. A                   continuación, con la punta del hueso de lo que había sido su                   dedo índice, escribió en letras luminosas, como las líneas que                   los chiquillos trazan en las paredes con una piedra de                   fósforo:
«Aquí yace Jacques Olivant, que murió                   a la edad de cincuenta y un años. Mató a su padre a disgustos,                   porque deseaba heredar su fortuna; torturó a su esposa,                   atormentó a sus hijos, engañó a sus vecinos, robó todo lo que                   pudo y murió en pecado mortal.»
Cuando hubo terminado de escribir, el                   muerto se quedó inmóvil, contemplando su obra. Al mirar a mi                   alrededor vi que todas las tumbas estaban abiertas, que todos                   los muertos habían salido de ellas y que todos habían borrado                   las líneas que sus parientes habían grabado en las lápidas,                   sustituyéndolas por la verdad. Y vi que todos habían sido                   atormentadores de sus vecinos, maliciosos, deshonestos,                   hipócritas, embusteros, ruines, calumniadores, envidiosos; que                   habían robado, engañado, y habían cometido los peores delitos;                   aquellos buenos padres, aquellas fieles esposas, aquellos                   hijos devotos, aquellas hijas castas, aquellos honrados                   comerciantes, aquellos hombres y mujeres que fueron llamados                   irreprochables. Todos ellos estaban escribiendo al mismo                   tiempo la verdad, la terrible y sagrada verdad, la cual todo                   el mundo ignoraba, o fingía ignorar, mientras estaban vivos.
Pensé que también ella había escrito                   algo en su tumba. Y ahora, corriendo sin miedo entre los                   ataúdes medio abiertos, entre los cadáveres y esqueletos, fui                   hacia ella, convencido de que la encontraría inmediatamente.                   La reconocí al instante sin ver su rostro, el cual estaba                   cubierto por un velo negro; y en la cruz de mármol donde poco                   antes había leído:
«Amó, fue amada y murió.»
Ahora leí:
«Habiendo salido un día de lluvia                   para engañar a su amante, pilló una pulmonía y murió.»
Parece que me encontraron al romper                   el día, tendido sobre la tumba, sin conocimiento.
                  FIN
