I  
El cartero Mederic Rompel, al que todo el mundo en el                   pueblo llamaba familiarmente Mederi, salió a la hora de                   siempre de la casa de Correos de Rouy-le-Tors. Después de                   cruzar la pequeña población al paso largo de soldado veterano,                   tiró a campo traviesa por las praderas de Villaumes para                   alcanzar la orilla del río Brindille y llegar, siguiendo el                   curso de sus aguas, a la aldea de Corvelin, en la que daba                   comienzo su reparto de correspondencia.
Caminaba de prisa a lo largo del cauce angosto del río                   que, entre espumas, hervores y rezongos, corría por su lecho                   tapizado de hierbas, bajo una bóveda de sauces. Las peñas que                   entorpecían su carrera quedaban circundadas como de una                   collera de agua, de una especie de corbata rematada por un                   nudo de espuma. En algunos sitios se formaban cascadas de un                   pie de altura, invisibles a veces, que levantaban un ruido                   sordo y suave por debajo del follaje, de las plantas                   trepadoras, del techo de verdura; conforme avanzaba el río, se                   ensanchaban sus orillas, formándose un pequeño lago apacible                   en el que nadaban las truchas por entre la verde cabellera que                   ondula en el fondo de los arroyos de corriente sosegada.                   
Mederic seguía su camino sin ojos para nada, sin otro                   pensamiento que éste: “Mi primera carta es para la casa Poivrón, y ya que llevo otra para el señor Renardet,                   tengo, pues, que atravesar el oquedal!”  
Su blusa azul, ceñida a la cintura con una correa, cruzaba                   con marcha regular y rápida sobre el fondo de la verde hilera                   de sauces, y la gruesa vara de acebo que le servía de bastón                   avanzaba a su lado al mismo ritmo que sus piernas.  
Pasó el Brindille por un puente, que consistía en un único                   tronco de árbol que llegaba de una orilla a otra sin más                   barandilla que una cuerda amarrada a dos pilotes clavados en                   ambas márgenes.  
El oquedal, que pertenecía al señor Renardet, alcalde de                   Corvelin y uno de los más fuertes propietarios del lugar, era                   un bosque de árboles de mucha edad, corpulentos, rectos como                   columnas, y cubría, en una longitud de media legua, la orilla                   izquierda del riachuelo que servía de límite a aquella bóveda                   inmensa de follaje. Grandes arbustos que recibían el calor del                   sol habían crecido al borde mismo de las aguas; pero en el                   interior del bosque centenario sólo crecía el musgo, un musgo                   espeso, suave y acolchado, que llenaba la atmósfera estancada                   con un ligero olor a moho y a ramas muertas.
Mederic acortó el paso, se quitó el quepis negro, adornado                   con un galón rojo, y se enjugó la frente; no eran todavía las                   ocho de la mañana, pero ya hacía calor en las praderas.
Acababa de ponérselo otra vez, y ya reanudaba su rápida                   marcha, cuando distinguió, al pie de un árbol, un cortaplumas,                   un cuchillito de niño. Al cogerlo del suelo descubrió también                   un dedal, y en seguida un estuche de agujas, que estaba a dos                   pasos de aquél.  
“Se los entregaré al señor alcalde”, pensó, después de                   recogidos aquellos objetos, y reanudó su camino; pero ahora se                   fijaba en todo, como si esperase encontrar algo más.  
De pronto se detuvo en seco, como si hubiera tropezado con                   una barra de madera: delante de él, a diez pasos de distancia,                   tendido de espaldas, yacía sobre la capa de musgo un cuerpo                   infantil, completamente desnudo. Era una niña de unos doce                   años. Tenía los brazos en cruz, las piernas abiertas y la cara                   tapada con un pañuelo. Un ligero rastro de sangre manchaba sus                   muslos.  
Mederic avanzó de puntillas, como temeroso de un peligro, y                   al mismo tiempo con los ojos desorbitados.  
¿Qué podía ser aquello? Estaría dormida seguramente. Pero                   reflexionó que a nadie se le ocurriría dormir así desnudo, a                   las siete y media de la mañana, y en la fresca temperatura de                   un bosque. Eso quería decir que estaba muerta, y que se                   hallaba en presencia de un crimen. Aunque había sido un                   soldado veterano, le corrió, con sólo pensarlo, un escalofrío                   por la espalda. Pero, además, era cosa tan rara en la región                   un asesinato, y más aún el asesinato de un niño, que no daba                   fe a lo que sus ojos veían. Y no parecía tener ninguna herida,                   fuera de aquella sangre coagulada en la pierna. ¿Cómo, pues,                   había sido muerta?  
Se paró muy cerca de ella y la contemplaba apoyado en su                   bastón. Tenía que conocerla él, porque conocía a todos los                   habitantes de la comarca, pero como no podía verle la cara, no                   le era posible adivinar su nombre. Se inclinó para quitar el                   pañuelo que le tapaba el rostro; de pronto se detuvo, con la                   mano extendida, asaltado por un pensamiento: ¿Le estaba permitido cambiar nada en el estado del cadáver                   antes de que la Justicia tomase cartas en el asunto? Mederic se                   representaba a la Justicia como a una especie de general a                   quien nada se le pasa por alto, y para el que tanta                   importancia tiene un botón como una cuchillada en el vientre.                   Podría ser que debajo de aquel pañuelo descubriesen la prueba                   decisiva; se trataba, en resumidas cuentas, de una pieza de                   convicción que perdería su fuerza al ser tocada por una mano                   torpe.  
Se enderezó entonces, dispuesto a salir corriendo a dar                   aviso al señor alcalde, pero lo detuvo un nuevo pensamiento.                   Si, por casualidad, la niña estaba viva aún, haría mal en                   abandonarla de aquel modo. Se puso con mucho tiento de                   rodillas, bastante apartado de la niña, como medida de                   prudencia, y alargó la mano hacia uno de sus pies. Estaba                   frío, helado, con el frío terrible que hace tan pavorosa la                   carne muerta, y que no deja ningún lugar a dudas. Según dijo                   después el cartero, le dio, al tocar aquello, un vuelco el                   corazón y se le secó la saliva en la boca. Se puso bruscamente                   en pie y echó a correr por el oquedal en dirección a la casa                   del señor Renardet.  
Caminaba a paso gimnástico, con el bastón debajo del                   sobaco, los puños cerrados y la cabeza echada hacia adelante.                   La valija de cuero, llena de cartas y de periódicos, saltaba                   rítmicamente sobre sus hombros.  
La residencia del alcalde se hallaba situada al extremo del                   bosque y hundía un ángulo de sus muros en las aguas de un                   pequeño estanque que formaba en aquel lugar el Brindille.                   
Era un caserón cuadrado, muy antiguo, construido de piedra                   gris, y que en otros tiempos había sufrido repetidos asedios,                   estando coronado por una torre de veinte metros de altura, que                   surgía de entre las aguas.  
Aquella ciudadela sirvió en tiempos pretéritos para                   atalayar desde su altura toda la región. Se le conocía con el                   nombre de la torre del Zorro (Renart) y de ahí sin duda se                   derivó el nombre de Renardet que llevaban los propietarios de                   aquel feudo, que, según decían, por más de doscientos años                   estaba en manos de la misma familia. Los Renardet pertenecían                   a cierta burguesía, con ribetes de aristocracia, que abundaba                   en los campos antes de la Revolución.  
El cartero entró como una tromba en la cocina donde se                   estaban desayunando los criados, y gritó:  
-¿Se ha levantado ya el señor alcalde? Necesito hablar con                   él ahora mismo.  
Todos tenían a Mederic por hombre serio y formal, y                   comprendieron en seguida que ocurría alguna cosa grave.  
Cuando se lo dijeron, el señor Renardet mandó que pasase en                   el acto. Entró el cartero, pálido y jadeante, con el quepis en                   la mano, y se encontró al señor alcalde sentado a una mesa muy                   ancha, llena toda de papeles esparcidos en desorden.  
Era hombre alto y corpulento, macizo y coloradote, con la                   fuerza de un buey y muy querido en la comarca, a pesar de su                   genio violento en exceso. Tendría alrededor de los cuarenta                   años, había enviudado seis meses atrás y vivía de sus tierras                   como un hidalgo campesino. La fogosidad de su temperamento le                   había acarreado situaciones difíciles, pero las autoridades                   superiores de Rouy-le-Tors lo sacaban de ellas, como amigos                   indulgentes y discretos. ¿No llegó en cierta ocasión hasta a                   tirar desde lo alto del pescante al conductor de la diligencia                   porque había estado a punto de aplastar a Micmac, su perro de                   parada? ¿No le hundió las costillas a un guarda jurado que                   pretendió denunciarlo porque cruzaba con la escopeta al hombro                   por unas tierras de otro vecino? Y, con ocasión de haberse                   detenido en el pueblo el subprefecto, ¿no lo cogió por el                   cuello de la levita, diciéndole que aquello no era una gira de                   inspección, sino una gira electoral? El señor Renardet, por                   tradición familiar, era siempre contrario al Gobierno.  
Preguntó el alcalde:  
-¿Qué ocurre, Mederic?  
-He encontrado en su oquedal una niña muerta.                   
Renardet se levantó con la cara como un ladrillo rojo.                   
-¿Qué dice usted?… ¿Una niña?                   
-¡Sí, señor; una niña, completamente desnuda, de espaldas                   en el suelo, con sangre, muerta, muerta sin duda alguna!                   
El alcalde dejó escapar un juramento.                   
-¡Dios de Dios! ¡Apostaría a que es la pequeña Roque!                   Acaban de avisarme que falta desde anoche de su casa. ¿En qué                   sitio la encontró?  
El cartero detalló el lugar y se ofreció a acompañar hasta                   allí al alcalde.  
Pero Renardet le ordenó con brusquedad:                   
-No. No lo necesito. Vaya a buscar al guarda rural, al                   secretario de la Alcaldía y al médico. Dígales que vengan en                   seguida, y prosiga su reparto. Vivo, vivo, márchese, y que                   vengan a reunirse conmigo en el bosque.  
El cartero, hombre disciplinado, obedeció y se retiró,                   furioso y desconsolado por no poder asistir al levantamiento                   del cadáver.  
El alcalde salió a su vez, cogió el sombrero, un sombrero                   grande y flexible, de fieltro gris y alas muy anchas, y se                   detuvo unos momentos en el umbral de su casa. Se extendía                   delante de él un amplio espacio cubierto de césped, sobre el                   que resaltaban los tres manchones de color rojo, azul y                   blanco, de otros tantos encañonados de flores que estaban en                   todo su esplendor, uno frente a la fachada de la casa y los                   otros dos a sus lados. Más allá se elevaban al cielo los                   primeros grandes árboles del oquedal; a la izquierda, por                   encima del río Brindille, que formaba allí un ancho remanso,                   se distinguían largas praderas, toda una zona de verdes                   llanuras, cortadas por regueras y filas de sauces que parecían                   monstruos, enanos achaparrados, mondados constantemente,                   luciendo sobre su tronco, muy grueso y corto, un plumero de                   ramas delgadas.  
A mano derecha, detrás de los establos, de las cuadras de                   caballos y demás edificios anejos a la finca, empezaban las                   casas del pueblo, que era rico y cuyos habitantes se dedicaban                   a la cría del ganado vacuno.  
Renardet bajó muy despacio la escalinata de entrada, torció                   a la izquierda, llegó a la margen del río y caminó por ella                   lentamente, con las manos a la espalda. Llevaba la cabeza                   inclinada y, de cuando en cuando, miraba alrededor por si veía                   llegar a las personas a quienes había mandado buscar.  
Cuando entró en la arboleda se detuvo, se quitó el                   sombrero y se enjugó la frente, lo mismo que había hecho Mederic, porque el sol abrasador de julio caía como lluvia de                   fuego sobre la tierra. Nuevamente echó a andar el alcalde, y                   de nuevo se detuvo y volvió a sus pasos. De pronto se                   inclinó, mojó su pañuelo en las aguas del arroyo que corría a                   sus pies y se lo colocó en la cabeza, dentro del sombrero. Le                   corrían las gotas de agua por las sienes, por las orejas                   violáceas, por el cogote colorado y ancho, y penetraban, una                   tras otra, por debajo del cuello blanco de su camisa.  
Viendo que tardaban en llegar, se puso a golpear el suelo                   con el pie, y al cabo de un rato gritó:  
-¡Ohé! ¡Ohé!  
Una voz le contestó hacia la derecha:                   
-¡Ohé! ¡Ohé!  
Y apareció el médico por debajo de los árboles. Era un                   hombrecillo delgado, había sido cirujano en el ejército y era                   tenido en la comarca por hombre muy capacitado. Para andar se                   apoyaba en un bastón, porque había quedado cojo de resultas de                   una herida que recibió en el servicio.  
Aparecieron luego el guarda rural y el secretario de la                   Alcaldía; los habían llamado al mismo tiempo y venían juntos.                   Acudían jadeantes, con caras de espanto, al paso unas veces,                   corriendo otras con la prisa de llegar, moviendo con tal                   violencia los brazos, que se hubiera dicho que caminaban con                   ellos tanto como con los pies.  
Renardet dijo al médico:  
-¿Sabe ya usted de qué se trata?                   
-Sí, del cadáver de una niña que ha encontrado Mederic en                   el bosque.  
-Exacto. Andando, pues.  
Echaron a andar a la par, seguidos por los otros dos                   hombres. El musgo amortiguaba por completo el ruido de sus                   pisadas; sus ojos buscaban algo delante de ellos, a lo lejos.                                    
El doctor Labarbe extendió de pronto la mano:                   
-¡Allí está!  
A lo lejos, bajo los árboles, se distinguía una cosa de                   color claro. De no saber ya de qué se trataba, no lo hubieran                   adivinado. Era tan blanco y brillante que lo hubieran tomado                   por alguna ropa blanca caída al suelo; un rayo de sol que se                   filtraba por entre las ramas iluminaba la pálida carne con una                   raya oblicua que le cruzaba el vientre. Conforme se fueron                   acercando, distinguieron paulatinamente las formas, la cabeza                   tapada, vuelta de cara al río, y los dos brazos, extendidos                   como una crucifixión.  
-Siento un calor horrible -dijo el alcalde.                   
Se agachó otra vez, y volvió a empapar el pañuelo en las                   aguas del Brindille, poniéndoselo de nuevo en la cabeza.                   
El médico, aguijoneado por el hallazgo, aceleró el paso.                   Cuando estuvo junto al cadáver, se inclinó para examinarlo,                   pero no lo tocó. Arrugaba las narices, como cuando se mira un                   objeto extraño, y daba vuelta lentamente alrededor del                   cadáver.  
Sin incorporarse aún, sentenció:                   
-Violación y asesinato, que luego comprobaremos. Por lo                   demás, esta niña era ya casi mujer. Fíjense en los pechos.                   
Los dos senos, bastante desarrollados ya, caían sobre el                   busto, fláccidos por el efecto de la muerte.  
El médico levantó con cuidado el pañuelo que tapaba la                   cara, y ésta apareció negra, horrible, con la lengua fuera y                   los ojos desorbitados. Siguió diciendo:  
-¡Vaya! Después de abusar de ella, la estrangularon.                   
Palpó el cuello:  
-Estrangulada con las manos, pero sin que hayan dejado                   ninguna marca particular, ni señal de las uñas, ni impresión                   de los dedos. En efecto, se trata de la pequeña Roque.  
Volvió a colocar con mucha delicadeza el pañuelo en su                   sitio:  
-Yo nada tengo que hacer, lleva por lo menos doce horas                   muerta. Hay que dar cuenta de ello al Juzgado.  
En pie, con las manos a la espalda, Renardet miraba                   fijamente el cuerpecito tendido sobre la hierba. Dijo muy                   quedo:  
-¡Qué miserable! Habría que encontrar las ropas.                   
El médico palpaba las manos, los brazos, las piernas.                   
-Sin duda salía de bañarse -dijo-. Estarán a orillas del                   agua.  
El alcalde dio órdenes:  
-Tú, Principio -le hablaba al secretario de la Alcaldía-,                   búscame esas prendas por la orilla del río. Tú, Máximo -se                   dirigía al guarda rural-, corre a Rouy-le-Tors y que venga el                   juez de instrucción con los gendarmes. ¡Que estén aquí dentro                   de una hora! ¿Me comprendes?  
Los dos hombres se alejaron a paso ligero, y Renardet dijo                   al médico:  
-¿Quién ha podido ser el canalla capaz de un acto así en                   esta comarca?  
-¡Vaya usted a saber! -dijo el médico-. Cualquiera ha                   podido hacerlo. Individualmente, todos son capaces, y, en                   términos generales, ninguno. De todos modos, esto es obra de                   algún vagabundo, de algún obrero sin trabajo. Desde que                   tenemos la República, no se ven por los caminos más que gente                   de esa ralea.  
Los dos eran bonapartistas.  
El alcalde manifestó a su vez:  
-Sí, no puede ser sino uno de fuera, un transeúnte, un                   vagabundo sin hogar ni tierra…  
El médico completó la frase con un esbozo de sonrisa:                   
-Y sin mujer. Como no disponía de buena cena, ni de buen                   alojamiento, se ha procurado lo demás. Nadie se imagina la                   cantidad de hombres que andan por el mundo capaces de                   cometer, en un momento dado, un crimen. ¿Tenía usted ya                   conocimiento de que hubiese desaparecido esta niña?
Mientras hablaba, iba tocando con la punta de su bastón,                   uno tras otro, los dedos rígidos de la muerta, como si tocase                   las teclas de un piano.  
-Sí. La madre vino ayer a buscarme, a eso de las nueve de                   la noche, porque la niña no había vuelto a casa para cenar,                   como de costumbre, a las siete. Hasta medianoche la anduvimos                   buscando a gritos por los caminos; pero no se nos ocurrió                   entrar en el oquedal. Claro está que para hacer una búsqueda                   eficaz había que esperar a que fuese de día.  
-¿Quiere usted un cigarrillo? -dijo el médico.                   
-Gracias, pero no tengo ganas de fumar. Este espectáculo me                   ha revuelto un poco.  
Seguían en pie los dos, contemplando aquel cuerpo de                   adolescente, tan frágil y pálido sobre el oscuro musgo. Un                   moscón de vientre azul que se paseaba por un muslo se detuvo                   en las manchas de sangre, echó otra vez a andar, cuerpo                   arriba, recorrió el costado con su caminar ligero y                   entrecortado, se subió a uno de los senos, bajó de él para                   explorar el otro, buscando algo que succionar en aquella                   muerta. Los dos hombres seguían con la vista las evoluciones                   del punto negro.  
El médico exclamó:  
-¡Qué bonito efecto hace una mosca encima de la piel! Las                   señoras del siglo pasado sabían lo que hacían cuando se ponían                   moscas en la cara. ¿Por qué se habría perdido esa costumbre?                                    
El alcalde, sumido en sus pensamientos, parecía no oírlo.
Súbitamente se volvió a mirar, porque le sorprendió un                   ruido, el de una mujer de delantal azul y gorro que corría                   bajo los árboles. Era la madre, la Roque. Así que descubrió a Renardet se puso a gritar:                   
-¡Mi niña! ¿En dónde está mi niña?                   
Estaba tan enloquecida que ni siquiera se le ocurría mirar                   al suelo. Pero, de pronto, la vio, se paró en seco, juntó las                   manos y alzó los dos brazos al cielo, lanzando un alarido                   agudo y desgarrador, un alarido de animal mutilado.  
Se arrojó luego sobre el cuerpo, se arrodilló y arrancó de                   un tirón el pañuelo que tapaba la cara. Al ver aquel rostro                   horrible, negro y convulsivo, volvió a levantarse de golpe,                   para caer en seguida boca abajo, vomitando en el espeso musgo                   sus gritos pavorosos y no interrumpidos.  
Su alargado y seco cuerpo, al que se pegaban las ropas, se                   estremecía, sacudido por las convulsiones. Se advertía el                   horrible temblor de sus huesudos tobillos y de sus magras                   pantorrillas cubiertas por burdas medias azules; sus dedos,                   agarrotados, arañaban el suelo, como queriendo abrir en él un                   hoyo donde esconderse.  
El médico murmuró conmovido:  
-¡Pobre vieja!  
Renardet sintió que se le revolvían ruidosamente las                   tripas, y dejó escapar una especie de estornudo estrepitoso                   que le salió al mismo tiempo de la nariz y de la boca; sacó el                   pañuelo del bolsillo y lo humedeció con sus lágrimas,                   tosiendo, sollozando y sonándose con fuerza las narices. Y, al                   mismo tiempo, balbuceaba:  
-¡Dios… Dios… Dios… de Dios! ¿Quién habrá sido el                   cerdo que ha hecho esto? Qui…, quisiera verlo en la                   guillotina.  
Se presentó otra vez Principio, con el semblante                   desconsolado y sin nada en las manos, y dijo muy quedo:  
-No encuentro nada, señor alcalde, nada, absolutamente nada                   por ningún sitio.  
Se asustó el alcalde, y contestó con voz pegajosa y                   llorona:  
-¿Qué es lo que no encuentras?  
-Los vestidos de la pequeña.  
-¿Que no, que no los encuentras? Pues bien: sigue                   buscando… y da con ellos… o…, o me las entenderé                   contigo.
Bien sabía aquel hombre que no se le podía llevar la                   contraria al alcalde, y se alejó otra vez con desgana,                   lanzando hacia el cadáver una asustadiza mirada de reojo.                   
Debajo de los árboles resonaban voces lejanas; era el rumor                   confuso de una muchedumbre que se acercaba; porque Mederic,                   durante su reparto, había ido llevando la noticia de puerta en                   puerta. Los habitantes del lugar, estupefactos en los primeros                   instantes, hablaron del caso en la calle, de puerta a puerta;                   pero luego se reunieron, y hablaron, discutieron, comentaron                   el suceso durante algunos minutos; finalmente, acudían para                   ver por sus propios ojos.  
Llegaban en grupos, un poco vacilantes e inquietos por                   miedo a la primera emoción. Al ver el cuerpo se detuvieron,                   no atreviéndose a avanzar más y cuchicheando entre ellos.                   Luego se animaron, anduvieron algunos pasos, volvieron a hacer                   alto, se adelantaron de nuevo y acabaron formando, alrededor                   de la muerta, de la madre, del médico y de Renardet, un                   círculo apretado, inquieto y ruidoso, que se iba estrechando                   cada vez más con los bruscos empujones de los que llegaban.                   Llegaron hasta el mismo cadáver, y hubo algunos que se                   agacharon para palparlo. El médico los apartó de allí y el                   alcalde, saliendo de su atontamiento, se enfureció, quitó el                   bastón al doctor Labarbe y se arrojó sobre sus administrados,                   balbuciendo:  
-¡Largo de aquí…, largo de aquí…, hato de bestias…,                   largo de aquí!  
No hizo falta más de un segundo para que el cordón de                   curiosos se ensanchase doscientos metros.  
La Roque se incorporó, se dio media vuelta y, sentada en el                   suelo, lloraba, tapándose la cara con las manos juntas.  
La muchedumbre discutía el caso y los muchachos registraban                   con ávidos ojos aquel cuerpo desnudo. Renardet se fijó en este                   detalle; se quitó bruscamente la chaqueta de hilo y la echó                   sobre la niña, que desapareció por completo bajo la amplia                   prenda.  
Los curiosos iban acercándose poco a poco; el oquedal se                   llenaba de gente; un rumor ininterrumpido de voces subía hasta                   el tupido follaje de los árboles enormes.  
El alcalde, en mangas de camisa, con el bastón en la mano,                   seguía erguido, en actitud de combate. Parecía irritado por                   aquella curiosidad de la gente y no hacía más que repetir:                   
-Al que se acerque, le abro la cabeza como si fuera un                   perro.  
Los campesinos, que le temían mucho, se mantuvieron                   alejados. El doctor Labarbe, que estaba fumando, se sentó                   junto a la Roque e intentó distraerla, hablándole. La vieja se                   quitó en seguida las manos de la cara y dio rienda suelta a su                   dolor, en un torrente de frases lacrimosas y precipitadas. Le                   contó su vida toda, su matrimonio, la muerte de su hombre, que                   era domador de bueyes y que murió de una cornada; la infancia                   de la niña y su vivir miserable de viuda sin recursos y con                   una hija. No tenía en el mundo más que a la niña; y se la                   habían matado; y semejante desaparición sorprendía a todo el                   mundo, se la habían matado en aquel bosque. La acometió de                   súbito el impulso de volver a mirarla, se arrastró sobre las                   rodillas hasta el cadáver, levantó por uno de los bordes la                   prenda que la cubría, se dejó caer al suelo otra vez y rompió                   de nuevo en alaridos. La multitud permanecía callada, espiando                   con avidez todos los gestos de la madre. De pronto, se                   arremolinó la gente y se oyeron gritos de:  
-¡Los gendarmes, los gendarmes!                   
Se veía a lo lejos a dos gendarmes que avanzaban al trote                   largo, dando escolta a su capitán y a un señor pequeñito, de                   patillas rojas, que bailaba como un mono, afirmado en los                   estribos de una gran yegua blanca.  
El guarda jurado había llegado en el momento mismo en que                   el juez de instrucción, señor Putoin, montaba en su yegua para                   dar el paseo cotidiano, porque se tenía, con gran regocijo de                   sus subordinados, por un gallardo jinete. Echó pie a tierra,                   al mismo tiempo que el capitán. Dio un apretón de manos al                   alcalde y al médico, lanzando una mirada codiciosa a la                   chaqueta de hilo, en la que se marcaban las formas del cuerpo                   que yacía debajo.  
Una vez que estuvo al corriente de los hechos, empezó por                   hacer que los gendarmes despejasen de gente el oquedal; el                   público, arrojado de allí, reapareció en seguida en la                   pradera, formando a lo largo de la otra orilla del río                   Brindille una apretada fila de cabezas inquietas y agitadas.                                    
El médico dio a su vez explicaciones, que Renardet                   transcribía con lápiz a su cuaderno de notas. Se hicieron                   todas las comprobaciones del caso, tomando nota de ellas y                   discutiéndolas, pero no condujeron a ningún descubrimiento.                   También Máximo volvió sin rastro de las ropas.  
Semejante desaparición sorprendía a todo el mundo, y nadie                   se la explicaba más que suponiendo que se tratase de un robo,                   pero como todas aquellas ropas no valían un franco, también el                   robo era inadmisible.  
El juez de instrucción, el alcalde, el capitán y el médico                   se habían puesto también a buscar, de dos en dos, en la orilla                   del río, separando hasta las ramas más pequeñas.  
Renardet se expresaba de este modo, dirigiéndose al juez:                                    
-¿Cómo se explica que este miserable haya escondido o se                   haya llevado las ropas, abandonando el cuerpo de ese modo, al                   aire libre, a la vista de cualquiera?  
El otro, que era astuto y perspicaz, le contestó:                   
-¡Sí, sí! Esa es tal vez una treta. El autor de este crimen                   es un bruto o un pillo redomado. Sea como sea, lo                   descubriremos.  
El retumbo de un carruaje les hizo volver la cabeza. Era                   que llegaban también al lugar del suceso el fiscal y suplente,                   el médico forense y el escribano del tribunal.  
Reanudaron la búsqueda, sin dejar de hablar con gran                   animación.  
Renardet dijo de pronto:  
-Ya lo saben ustedes; se quedarán a almorzar conmigo.                   
Todos aceptaron la invitación con una sonrisa, y el juez de                   instrucción, creyendo que ya habían dedicado bastante tiempo                   aquel día a la pequeña Roque, se dirigió al                   alcalde, preguntándole:  
-No habría inconveniente en que haga llevar el cadáver a                   casa de usted, ¿verdad? Supongo que dispondrá de alguna                   habitación en la que quede a disposición mía hasta la noche.                                    
El interpelado se turbó, balbuciendo:                   
-Sí, no… no. A decir verdad, preferiría que no lo                   llevasen a mi casa…, ¿sabe usted?…, por… por la                   servidumbre…, que habla ya de aparecidos… en la torre, en                   la torre del Zorro… Se me marcharían todos… No…,                   preferiría que no lo llevasen a mi casa.  
El magistrado se sonrió:  
-Bien… Mandaré que lo lleven directamente a Rouy, para la                   autopsia.  
Y volviéndose al suplente, le preguntó:                   
-Podré disponer de su coche, ¿verdad?                   
-Sí, desde luego.  
Volvieron todos al lado del cadáver. La Roque estaba ahora                   sentada al lado de su hija, con la mano de ésta entre las                   suyas, y la mirada, vaga y sin expresión, perdida en el vacío.                                    
Los dos médicos intentaron alejarla de allí para que no                   viese llevar el cadáver; pero ella comprendió en el acto lo                   que iban a hacer y, arrojándose sobre el cuerpo, se abrazó a                   él estrechamente, y gritaba tirada encima de su hija:  
-No se la llevarán, es mía, es mía ahora. Me la han matado,                   la quiero para mí. ¡No se la llevarán ustedes!  
Todos los hombres, turbados e indecisos, permanecían en pie                   en torno a ella. Renardet se arrodilló para hablarle:  
-Escuche usted, señora Roque; no hay más remedio que                   hacerlo si queremos descubrir al asesino; de otro modo, no lo                   sabríamos jamás; y es preciso dar con él, para castigarlo.                   Cuando lo hayamos encontrado le devolveremos su hija, se                   lo prometo.  
Aquel razonamiento venció la resistencia de la mujer, y en                   sus ojos enloquecidos se encendió una llama de odio:  
-¿De modo, pues, que lo cogerán? -preguntó.                   
-Sí, le doy mi palabra.  
Entonces se levantó, resuelta a que hiciesen lo que                   quisiesen; pero oyó decir por lo bajo al capitán:  
-Es una cosa extraordinaria el que no se hayan encontrado                   sus ropas.  
Aquello despertó en su cerebro de campesina una idea nueva                   que no se le había ocurrido hasta entonces y preguntó:  
-¿Dónde están sus ropas? Esas son mías, que me las den.                   ¿Dónde las han puesto?  
Le explicaron que no habían podido encontrarlas, y entonces                   ella las exigió con desesperada obstinación, llorando y                   gimiendo:  
-Son mías, las exijo. ¿Dónde están? ¡Que me las den!                   
Cuantos más esfuerzos hacían por calmarla, mayores eran los                   sollozos y su obstinación. Ya no reclamaba el cuerpo, sino las                   ropas de su hija, quería las ropas de su hija, tanto, quizá,                   por inconsciente avaricia de persona sin recursos, para la que                   una sola moneda de plata representa una fortuna, como por                   ternura maternal.  
Cuando el cuerpecito, envuelto en mantas que habían ido a                   buscar a casa de Renardet, desapareció de su vista dentro del                   coche, la vieja, en pie bajo las ramas de los árboles,                   sostenida por el alcalde y el capitán, gritaba:  
-No me queda nada, nada, nada en este mundo, ni siquiera su                   gorrito, ni siquiera su gorrito; no me queda nada, nada, ni                   siquiera su gorrito.  
Acababa de llegar el cura, un cura grueso ya, aunque era                   joven. Se encargó de llevarse a la señora Roque, y él y ella                   se encaminaron juntos hacia el pueblo. Al conjuro de la                   palabra del eclesiástico, que le prometía mil compensaciones,                   se iba dulcificando el dolor de la madre. Sin embargo, no                   dejaba de repetir, aferrada a aquella idea que la dominaba                   por el momento sobre todas las demás:  
-Si tuviese por lo menos su gorrito…                   
Renardet le gritó desde lejos:  
-Señor cura; almorzará usted también con nosotros. De aquí                   a una hora.  
El sacerdote volvió la cabeza y contestó:                   
-Con mucho gusto, señor alcalde. Estaré a las doce en su                   casa.  
Todo el grupo se dirigió a la casa de Renardet, cuya                   fachada, gris, y cuya alta torre, levantada sobre la orilla                   del río Brindille, se divisaban por entre el ramaje.  
La comida se prolongó mucho; hablaron del crimen.                   Coincidieron todos en que había sido cometido por algún                   vagabundo que pasó por allí casualmente, en el instante mismo                   en que la pequeña se estaba bañando.  
Los magistrados regresaron a Rouy, anunciando que volverían                   al día siguiente muy temprano. El médico del pueblo y el cura                   regresaron a sus casas, en tanto que Renardet, después de dar                   un largo paseo por las praderas, se metió en el oquedal y                   estuvo caminando por él hasta la anoche, muy despacio y con                   las manos detrás de la espalda.  
Se acostó temprano, y aún estaba durmiendo a la mañana                   siguiente cuando el juez de instrucción entró en su dormitorio                   frotándose las manos y con semblante satisfecho:  
-¿Cómo es eso? -dijo-. ¿Duerme usted todavía? Pues bien:                   han ocurrido esta mañana novedades.  
El alcalde se sentó en la cama:                   
-¿Qué novedades?  
-Un hecho muy curioso. Ya se acordará usted de que la madre                   pedía ayer un recuerdo de su hija, sobre todo su gorrito. Pues                   bien: esta mañana, cuando la mujer ha abierto su puerta, se ha                   encontrado en el umbral los dos pequeños zuecos de la niña. Y                   esto demuestra que el autor del crimen es alguien del pueblo y                   que se ha compadecido de ella. Además, el cartero Mederic me                   ha entregado el dedal, un cuchillito y el estuche de agujas de                   la muerta. Por consiguiente, el autor del crimen se llevó las                   ropas para esconderlas y dejó caer esos objetos, que estaban                   en un bolsillo. A lo que doy más importancia es al detalle                   de los zuecos, que revela en el asesino cierta cultura moral y una capacidad de enternecimiento. Vamos, pues, a pasar revista,                   si usted no tiene inconveniente en ello, a los principales                   habitantes del pueblo.  
El alcalde se había levantado y llamó para que le llevasen                   agua caliente con que afeitarse.  
-Con mucho gusto -contestó-; pero como es tarea larga,                   podríamos empezarla ahora mismo.  
El señor Putoin se había sentado a horcajadas en una silla,                   fiel, aun dentro de casa, a su manía de jinete.  
Renardet, frente al espejo, se cubrió la cara de espuma                   blanca, y pasó después la navaja por el suavizador. Y mientras                   tanto iba diciendo:  
-El primer habitante de Carvelin se llama José Renardet,                   alcalde, propietario rico, hombre áspero, que pega a los                   guardas y a los cocheros.  
El juez de instrucción se echó a reír:                   
-Con esto me basta. Pasemos al siguiente…                   
-El que sigue en importancia es el señor Pelledent,                   teniente alcalde, ganadero de reses vacunas, también                   propietario rico; es un campesino taimado, ladino y astuto en                   cuestiones de dinero; pero incapaz, según mi opinión, de haber                   cometido semejante crimen.  
El señor Putoin dijo:  
-Adelante.  
Y mientras Renardet se afeitaba y se lavaba prosiguió aquel                   análisis moral de todos los habitantes de Carvelín. Al cabo de                   dos horas de discusión, las sospechas se concentraron en tres                   individuos bastante dudosos: un cazador furtivo llamado Cavalle, un pescador de truchas y de cangrejos llamado Paquet                   y un domador de bueyes llamado Clovis.  
II  
La investigación continuó durante todo el verano, pero no                   se llegó a descubrir al criminal. Las personas de quienes se                   sospechó, y que fueron detenidas, demostraron fácilmente su                   inocencia, y el Juzgado tuvo que renunciar a perseguir al                   culpable.  
Sin embargo, aquel asesinato había producido una emoción                   extraña en todo el pueblo. La imposibilidad de dar con ningún                   rastro, y más aún, aquel sorprendente hallazgo de los zuecos                   delante de la puerta de la Roque al día siguiente, habían                   dejado en las almas de los habitantes un desasosiego, un vago                   temor, una misteriosa sensación de espanto. La certidumbre de                   que el asesino había estado presente durante el levantamiento                   del cadáver, de que seguía viviendo en el pueblo, hostigaba                    los espíritus, los obsesionaba, parecía cernirse sobre toda la                   comarca como una amenaza constante.  
Por otra parte, todo el mundo temía pasar por el oquedal,                   creyéndolo poblado por aparecidos. En otro tiempo, todos los                   habitantes del pueblo iban a pasear en él la tarde del                   domingo. Se sentaban unos sobre el musgo, al pie de los árboles                   gigantescos, y caminaban otros por la orilla del río,                   siguiendo con la mirada a las truchas que nadaban veloces                   entre las hierbas del fondo. Los chicos jugaban a la pelota o                   a los bolos en algunos sitios en que habían quitado el musgo e                   igualado y endurecido la tierra; las chicas se paseaban                   agarradas del brazo, en grupos de cuatro o cinco, desgranando                   con voces chillonas cancioncillas que arañaban el tímpano,                   turbaban la serenidad del ambiente y daban dentera como si                   fuesen gotas de vinagre. Pero ahora ya no paseaba nadie por                   debajo de aquella bóveda alta y espesa de follaje, como si                   temiese encontrar por allí en cualquier momento algún cadáver                   tirado en el suelo.
Llegó el otoño, empezaron a caer las hojas. Caían de día y                   de noche a lo largo de los altos troncos, redondas y                   livianas, describiendo círculos. Ya se podía ver el cielo por                   entre las ramas. En ocasiones, cuando una ráfaga de viento                   sacudía las copas de los árboles, aquella lluvia lenta y                   continua se espesaba de pronto, se convertía en un chaparrón                   que caía produciendo un vago murmullo y recubría el musgo con                   una gruesa alfombra amarilla que crujía levemente bajo los                   pies. Parecía un lamento aquel murmullo casi imperceptible,                   flotante, ininterrumpido, suave y triste del descenso;                   aquellas hojas que caían y caían eran como lágrimas derramadas                   por árboles gigantescos que lloraban el fin del año, la falta                   de las tibias auroras y de los suaves ocasos, la ausencia de                   las brisas cálidas y de los soles brillantes y, quizá, quizá,                   el crimen que habían visto cometer a la sombra suya; quizá,                   quizá lloraban por la niña violada y muerta al pie de los                   mismos. Lloraban en medio del silencio del bosque solitario y desierto, del bosque abandonado y temido, en el que                   seguramente andaría errante y sola el alma, el alma niña de la                   niña muerta.  
El Brindille, crecido por las tormentas, corría con mayor                   rapidez, amarillo y furioso entre sus secas orillas,                   flanqueado por dos hileras de mimbreros secos y desnudos.                   
Pero un buen día volvió Renardet a pasearse por el bosque                   centenario. Salía de casa todos los días al hacerse de noche,                   bajaba lentamente la escalinata de entrada y caminaba con aire                   pensativo por debajo de los árboles, llevando las manos en los                   bolsillos. Se paseaba largo rato sobre el musgo húmedo y                   blando, mientras que una bandada de cuervos que habían acudido                   de todos los alrededores para pasar la noche en las altas                   copas se desplegaba en el cielo como un enorme velo de luto                   que flotaba en los aires, lanzando graznidos violentos y                   siniestros.  
A veces se posaban, acribillando de manchas negras el                   ramaje entrecruzado sobre el fondo del cielo rojo, del cielo                   ensangrentado de los ocasos otoñales. Y, de pronto, alzaban                   otra vez el vuelo entre horribles graznidos y desplegaban de                   nuevo por encima del bosque el largo festón negro de toda la                   bandada.  
Finalmente se dejaban caer sobre las copas más altas, sus                   ruidos se apagaban poco a poco, y la noche, cada vez más                   intensa, fundía sus negras plumas con la negrura del espacio.                                    
Pero Renardet seguía en sus lentos paseos al pie de los                   árboles; cuando las opacas tinieblas le impedían caminar,                   regresaba a su casa y caía como una masa inerte en su sillón,                   frente a la encendida chimenea, y estiraba hacia el hogar sus                   pies húmedos, que humeaban mucho rato al calor de la llama.                                    
Cierto día corrió por el pueblo una gran noticia: el                   alcalde había empezado a talar el oquedal. Veinte leñadores                   habían dado comienzo a la tarea por el lado más próximo a la                   casa y trabajaban activamente bajo la mirada del propietario.                                    
Empezaban por trepar a lo alto del árbol los podadores. Sujetándose al tronco por medio de una cuerda, se agarran a                   él con los brazos y luego levantan una pierna y le dan una                   fuerte patada con la espiga puntiaguda, de acero, que llevan                   fija en las suelas del calzado. La punta penetra en la madera                   y queda allí sujeta; entonces el podador se alza sobre ese                   apoyo, como si pisase un escalón, y golpea el tronco con la                   punta de acero del otro pie, que le servirá de nuevo apoyo                   para levantar el primero, y así sucesivamente.  
A cada paso que da hacia arriba, levanta también la cuerda                   que lo sujeta al árbol; a la altura de sus riñones cuelga y                   brilla una pequeña hachuela de acero. Trepa y trepa poco a                   poco, a la manera de un animal parásito que ataca a un                   gigante; sube con esfuerzo a lo largo de la enorme columna, se                   abraza a ella y la aguijonea para llegar a decapitarla.  
Así que alcanza las ramas más bajas, hace un alto, echa                   mano al hacha bien afilada, y golpea. Golpea despacio,                   metódicamente, rebajando el cuerpo de la rama muy cerca del                   tronco; aquélla rechina de pronto, cede, se inclina, se                   desprende y se desploma, rozando los árboles cercanos al caer.                   Finalmente, choca contra el suelo con un estruendo de madera                   que se quiebra, y todas sus ramillas continúan largo rato                   estremeciéndose.  
El suelo se cubría de estos ramajes que otros trabajadores                   se encargaban de cortar, atar en haces y hacinar. Los árboles                   que seguían en pie parecían postes gigantescos, pilotes                   desmesurados que el filo de las hachas aceradas había amputado                   y rapado.  
Cuando el podador terminaba su tarea, dejaba atada la                   cuerda con que se había sujetado en la parte más alta del                   tronco, recta y delgada, y bajaba paso a paso, a golpes de                   espolón, por el árbol desmochado; entonces los leñadores lo                   atacaban por su base con tremendos hachazos, cuyo eco                   repercutía en todo el oquedal.  
Cuando juzgaban que el corte de la base era ya bastante                   profundo, tiraban algunos hombres de la cuerda que había                   quedado sujeta en lo alto, acompasando sus esfuerzos con un                   grito unísono; de pronto crujía el mástil gigantesco y se                   venía abajo con un estrépito sordo y una vibración de cañonazo                   lejano.  
El bosque iba achicándose día a día, perdiendo árboles                   caídos, como pierde un ejército soldados.  
Renardet no se apartaba de allí; desde la mañana hasta la                   noche permanecía en el bosque, sin moverse y con las manos                   cruzadas a la espalda, viendo la muerte lenta de su oquedal.                   Cuando un árbol caía, él le ponía el pie encima, como si                   pisase un cadáver. Y luego levantaba la vista hacia el que iba                   a caer a continuación; se hubiera dicho que sentía una                   impaciencia íntima y tranquila, que aguardaba que ocurriese                   algún suceso al final de aquel destrozo.  
Se iban entre tanto acercando al sitio en que fue                   descubierto el cadáver de la pequeña Roque. Llegaron a él una                   tarde, a la hora del crepúsculo.  
Había ya poca luz, porque el cielo estaba cubierto de                   nubes, y los leñadores pretendieron suspender el trabajo,                   dejando para el día siguiente el derribo de un haya enorme;                   pero el dueño se opuso a ello y exigió que se procediese en el                   acto a podar y talar también aquel coloso a cuya sombra se                   había cometido el crimen.  
Una vez que el podador lo dejó al desnudo, terminando el                   arreglo del que iba a ser ajusticiado, y una vez que los                   leñadores minaron su base, se pusieron cinco hombres a tirar de                   la cuerda amarrada a la copa.  
El árbol no cedió; aunque su grueso tronco había sido                   mellado a hachazos hasta el centro, seguía rígido como si                   fuese de hierro. Todos los trabajadores tiraban de la cuerda a                   un tiempo, con una especie de empujón acompasado, doblándose                   hasta acostarse en el suelo, marcando y regulando sus                   esfuerzos con un grito que daba poco a poco salida a todo el                   aire de sus pulmones.  
En pie junto al gigante, con las hachas en la mano como                   dos verdugos dispuestos a seguir golpeando, había dos                   leñadores. También Renardet, inmóvil y con la mano en la                   corteza del tronco, esperaba la caída con emoción inquieta y                   nerviosa.  
Uno de los leñadores le dijo:  
-Está usted demasiado cerca, señor alcalde, puede herirlo                   al caer.  
Pero Renardet no contestó ni se apartó; parecía que                   estuviese preparado para abrazarse al tronco del árbol como un                   luchador y derribarlo.  
Se produjo de improviso en el pie de la alta columna de                   madera un desgarramiento que pareció correrse hasta la cúspide                   como una sacudida dolorosa; se dobló un poco, resistiendo                   todavía, aunque ya a punto de caer. Aquello excitó a los                   hombres y pusieron en tensión sus brazos en un esfuerzo                   supremo. De pronto, cuando el árbol se quebraba, se                   desplomaba, dio Renardet un paso hacia adelante, se detuvo                   allí y levantó sus hombros como para recibir el golpe                   irresistible, el choque mortal que había de aplastarlo contra                   el suelo.  
Pero el haya sufrió un ligero desvío y no hizo más que                   rozarle las espaldas, despidiéndolo boca abajo a cinco metros                   de distancia.  
Los obreros corrieron a levantarlo; pero ya él se había                   alzado, quedando de rodillas, y miraba con ojos extraviados,                   aturdido, pasándose la mano por la frente, como si despertase                   de un acceso de locura.  
Cuando ya estuvo en pie, los trabajadores, sorprendidos, le                   dirigieron preguntas, porque no acertaban a comprender su                   acción. Les contestó, balbuciendo, que había sufrido un                   instante de extravío mental o, más bien, que se había sentido                   niño durante un segundo, imaginándose que sería capaz de                   cruzar por debajo del árbol lo mismo que los chicos cuando                   cruzan por delante de un coche que va al trote; había jugado                   con el peligro; desde hacía ocho días le escarabajeaba, cada                   vez con más fuerza, aquella comezón, y cada vez que un árbol                   crujía para caer, él se preguntaba si podría pasar por debajo                   sin que lo alcanzase. Era una estupidez, lo reconocía, pero                   todos están sujetos a tales momentos de insensatez y sufren                   estos accesos de infantilismo tonto.  
Daba estas explicaciones poco a poco, rebuscando las                   frases, con voz apagada; después se alejó, diciendo:  
-Hasta mañana, amigos míos, hasta mañana.
Así que se vio en                   su habitación, se sentó a la mesa sobre la que proyectaba su                   luz viva una lámpara con pantalla, se cogió la cabeza con                   ambas manos y rompió a llorar.  
Lloró durante largo rato, se enjugó luego los ojos, levantó                   la cabeza y miró el reloj. No habían dado aún las seis. “Me                   queda tiempo antes de comer”, pensó, y se dirigió hacia la                   puerta cerrándola con llave. Hecho esto, volvió a sentarse a                   la mesa, abrió el cajón de en medio, sacó un revólver y lo                   colocó encima de los papeles, en plena luz. El acero del arma                   brillaba con destellos que parecían llamas.  
Renardet lo estuvo contemplando un rato con ojos turbios de                   borracho; luego se levantó y se puso a caminar.  
Iba de un extremo a otro de la habitación y a veces se                   detenía para reanudar en seguida su paseo. De improviso abrió                   la puerta de su gabinete de aseo, metió una toalla en el                   cántaro de agua y se mojó la cabeza, igual que la mañana del                   crimen. Siguió paseando. Cuando pasaba por delante de la mesa,                   el brillo del arma atraía su mirada, buscaba su mano; pero                   Renardet miraba el reloj y pensaba: “Aún me queda tiempo”.                   
Dieron las seis y media. Cogió entonces el revólver, abrió                   la boca hasta desencajarla con una mueca espantosa, y hundió                   en ella el cañón del arma, como si fuese a tragárselo. Y en                   esa postura permaneció inmóvil algunos segundos, con el dedo                   en el gatillo; pero un brusco estremecimiento de horror                   sacudió su cuerpo y vomitó el revólver sobre la alfombra.                   
Y cayó en su sillón otra vez, sollozando:                   
-No puedo. No tengo valor. ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué haré                   para que no me falte decisión para matarme?  
Llamaron a la puerta. Se irguió como loco. Era un criado,                   que dijo:  
-El señor tiene la cena preparada.                   
Renardet contestó:  
-Está bien. Ahora bajo.  
Recogió el arma, la metió otra vez en el cajón, se miró en                   el espejo de la chimenea para ver si su cara estaba demasiado                   desencajada. Colorada sí que la tenía, un poco más que de                   ordinario, pero eso era todo. Bajó al comedor y se sentó a la                   mesa.  
Comió con mucha lentitud, como si quisiera alargar la cena                   para no hallarse a solas consigo mismo. Después, mientras                   alzaban los manteles, fumó allí mismo varias pipas. Y, por                   fin, volvió a subir a su dormitorio.  
Así que cerró la puerta, miró debajo de la cama, abrió                   todos los armarios, exploró por todos los rincones, registró                   todos los muebles. Encendió acto seguido las velas de la                   chimenea y, girando varias veces sobre sí mismo, recorrió con                   la mirada todo el cuarto, con el rostro crispado por las                   angustias del terror; segurísimo estaba de que iba a volver a                   verla, como todas las noches, a la pequeña Roque, a la niña                   que él había violado, estrangulándola después.  
La pavorosa visión se repetía todas las noches. Empezaba                   por un zumbido en sus oídos, que se parecía al retumbo de un                   tren pasando por un puente lejano. Y entonces empezaba a                   respirar fatigosamente y se ahogaba, viéndose obligado a                   desabrocharse el cuello de la camisa y aflojarse el cinturón.                   Se ponía a pasear para activar la circulación general de la                   sangre, intentaba leer, hacía esfuerzos por cantar. Todo en                   vano. Contra su voluntad, volvía su pensamiento al día del                   asesinato y lo obligaba a representárselo en sus más íntimos                   detalles, pasando por sus más violentas sensaciones desde el                   primer instante hasta el último.
Aquella mañana, la mañana del espantoso día, se levantó                   algo aturdido y con un dolor de cabeza que atribuyó al calor;                   por eso no salió de su habitación hasta que lo llamaron a                   almorzar. Después de la comida durmió la siesta, y ya al caer                   la tarde salió a respirar la brisa fresca y sedante, bajo los                   árboles del bosque centenario.  
Pero así que salió de casa, el aire pesado y ardiente de la                   llanura contribuyó a aumentar su fatiga. El sol, lejos todavía                   del horizonte, derramaba torrentes de luz encendida sobre la                   tierra calcinada, seca y sedienta. Ni el más leve soplo de                   viento movía las hojas. Los animales, los pájaros y hasta las                   chicharras guardaban silencio. Renardet llegó hasta los                   árboles gigantescos y echó a andar sobre el musgo, bajo el                   inmenso techo de ramas que recogía un poco del frescor de la                   evaporación del Brindille. Pero estaba desasosegado. Sentía en                   el cuello la presión de una mano desconocida e invisible, y                   aunque de ordinario no eran muchas las ideas que tenía en la                   cabeza, en aquel entonces casi no tenía ninguna. Sólo un                   pensamiento confuso lo perseguía de tres meses a aquella                   parte: el volver a casarse. El vivir solo era para él un                   sufrimiento moral y físico. Se había acostumbrado en diez años                   a sentir cerca de él una mujer, a tenerla delante en todo                   momento, a su abrazo cotidiano; tenía necesidad, una necesidad                   imperiosa y vaga, de su contacto ininterrumpido, de su                   caricia disfrutada con regularidad. Desde el fallecimiento de                   su esposa Renardet sufría, sin que comprendiese claramente el                   motivo; sufría por no sentir a todas horas del día en sus                   piernas el roce de los vestidos de ella, y, sobre todo, por no                   poder calmar y gastar sus ardores entre sus brazos. Llevaba                   apenas seis meses viudo, y ya buscaba con el pensamiento en                   aquellos alrededores la joven soltera o viuda con la que                   podría casarse en cuanto se quitase el luto.  
Tenía un alma casta, pero estaba alojada en el cuerpo                   fornido de un hércules, y ya empezaban las imágenes carnales a                   turbar su sueño y su vigilia. En vano las ahuyentaba; ellas                   volvían, y había instantes en que él, sonriéndose de sí mismo,                   pensaba: “Soy otro san Antonio.”  
Como aquella mañana se había visto asaltado por algunas de                   aquellas visiones obsesionantes, le entraron de pronto ganas                   de bañarse en el Brindille para refrescar su cuerpo y                   apaciguar el ardor de su sangre.  
Había un poco más adelante un sitio en que el río era ancho                   y profundo: en él se zambullían algunas veces durante el                   verano los convecinos suyos. Se dirigió hacia allí.  
Sauces tupidos ocultaban aquel estanque transparente en el                   que la corriente se remansaba, se adormecía un poco, para                   luego seguir su marcha. Cuando Renardet se aproximaba a aquel                   lugar, le pareció oír un ligero ruido, un débil chapoteo que                   no era el que hace el río en las orillas. Apartó suavemente                   las ramas y miró.  
Una jovencita, completamente desnuda, cuyo cuerpo se                   dibujaba con nitidez a través de las transparencias del agua,                   chapoteaba con las dos manos, se movía dentro del río con                   tímidos movimientos de danza y giraba sobre sí misma con                   ademanes encantadores. Pasaba ya de niña, pero no llegaba                   todavía a mujer; era gordita y desarrollada, conservando, sin                   embargo, su aspecto de muchachita precoz, adelantada para sus                   años, casi ya en sazón. Renardet se quedó inmóvil, como                   agarrotado por la sorpresa y por la angustia; una emoción                   extraña y desgarradora le cortaba el aliento. Y no se movió, y                   el corazón le palpitaba como si se hubiese convertido en                   realidad uno de sus sueños sensuales, como si la varita mágica                   de un hada impura le hubiese puesto delante aquel ser capaz de                   trastornarlo, pero demasiado joven; aquella pequeña Venus                   campesina, que había nacido de los borbollones del arroyuelo,                   lo mismo que la otra, la grande, había surgido de las olas del                   mar.  
De improviso la niña salió del baño, yendo hacia donde él                   estaba oculto para buscar sus ropas y volver a vestirse. A                   medida que se acercaba con paso indeciso, evitando los                   guijarros puntiagudos, sentía Renardet que una fuerza                   irresistible lo empujaba hacia ella, un arrebato bestial que                   ponía en ebullición su carne, enloquecía su razón y lo hacía                   temblar de pies a cabeza.
La niña se detuvo unos momentos en pie, detrás del sauce en                   que él se ocultaba. Y entonces Renardet perdió por completo la                   cabeza, apartó las ramas, se arrojó sobre ella y la cogió                   entre sus brazos. La niña cayó al suelo, demasiado                   desconcertada para resistir, demasiado espantada para pedir                   socorro, y él la poseyó sin comprender lo que hacía.  
Despertó de su crimen, como quien despierta de una                   pesadilla. La niña rompió a llorar y él le dijo:  
-Cállate, cállate ya. Te daré dinero.                   
Pero ella no le prestaba atención y sollozaba. Renardet                   volvió a decir:  
-Pero cállate ya. ¡Ea, cállate! ¡Cállate, pues!                   
La niña dio un alarido, retorciéndose entre sus brazos para                   huir.  
Renardet comprendió de pronto que estaba perdido y la                   agarró del cuello para impedir que saliesen de su garganta                   aquellos gritos desgarradores y espantosos. Pero ella pugnaba                   por soltarse con la desesperación de un ser que quiere huir                   de la muerte, y entonces él cerró sus manos de coloso                   alrededor de aquella frágil garganta henchida de clamores, y                   de tal manera apretó que la estranguló en pocos momentos, sin                   propósito de matarla, y sólo por hacerla callar.  
Renardet se irguió entonces, loco de horror. Ante él yacía                   la niña ensangrentada y con la cara ennegrecida. Iba él a                   echar a correr, pero surgió en su cerebro trastornado el                   instinto oscuro y misterioso que guía a todos los seres en el                   momento del peligro.  
Fue a tirar el cuerpo al agua, pero otro impulso lo empujó                   hacia las prendas de vestir de la niña, e hizo con ellas un                   minúsculo paquete. Lo ató con un cordel que llevaba en el                   bolsillo y lo escondió en un profundo agujero que hacía el                   río, debajo de un tronco cuyas raíces bañaban las aguas del Brindille.                   
Se alejó después a grandes pasos, salió a la pradera, dio                   un gran rodeo para hacerse ver de algunos campesinos que                   vivían lejos del lugar del crimen y regresó a su casa para                   cenar a la hora de todos los días, contando en detalle a sus                   criados el paseo que había dado.  
A pesar de todo, durmió bien aquella noche; durmió con un                   denso sueño de hombre animalizado, como deben dormir en                   ocasiones los condenados a muerte. No abrió los ojos hasta las                   primeras luces del alba, y esperó despierto, atenaceado por el                   temor de que se descubriese su crimen, hasta la hora en que                   acostumbraba levantarse.  
Más tarde se vio obligado a asistir a todas las                   diligencias. Actuó como un sonámbulo, viendo las cosas como en                   una alucinación, envueltas en nebulosidades de sueño o de                   borrachera, con el recelo de lo irreal que conturba el                   espíritu en las horas de las grandes catástrofes.  
Pero el grito desgarrador de la madre se le clavó en el                   corazón. Estuvo a punto de echarse de rodillas a los pies de                   la vieja, diciéndole a gritos: “¡Yo he sido!” Pero se dominó.                   Fue, sin embargo, durante la noche a sacar del agua los zuecos                   de la niña muerta, para dejarlos en el umbral de la puerta de                   la madre.  
Mientras duró la investigación y tuvo necesidad de                   despistar a la Justicia, se mantuvo sereno, dueño de sí mismo,                   hábil y sonriente. Discutía tranquilamente con los magistrados                   todas las hipótesis que se les ocurrían, rebatía sus                   opiniones, destruía sus razonamientos. Llegó hasta                   experimentar un placer punzante y doloroso en desconcertar sus                   pesquisas, embrollar sus ideas y establecer la inocencia de                   los que ellos tenían por sospechosos.  
Pero a partir del día en que se dieron por abandonadas las                   investigaciones, fue poco a poco creciendo su nerviosismo, se                   hizo aún más irritable, aunque conseguía dominar sus iras.                   Cualquier ruido imprevisto lo sobresaltaba de miedo, se                   estremecía por la cosa más insignificante y bastaba a veces                   que una mosca se posase en su frente para que un temblor                   sacudiese su cuerpo de los pies a la cabeza. Se apoderó                   entonces de él una necesidad imperiosa de movimiento que lo                   obligaba a dar caminatas increíbles, que lo tuvo en pie noches                   enteras, paseando de arriba abajo en su habitación.  
No era que lo aguijoneasen todavía los remordimientos. En                   su brutal temperamento no había lugar para delicadezas                   sentimentales, ni para temores de conciencia. Hombre enérgico                   y violento inclusive, nacido para guerrear, entrar a saco en                   los pueblos conquistados y degollar en masa a los vencidos,                   pletórico de los instintos salvajes del cazador y del                   guerrero, tenía en poco la vida humana. Aunque respetaba, como                   medida política, a la Iglesia, no creía en Dios ni creía en el                   diablo, y no esperaba por consiguiente en otra vida ni castigo                   ni premio por lo que hubiese hecho en ésta. Sus creencias se                   reducían a una confusa filosofía en la que entraban todas las                   ideas de los enciclopedistas del pasado siglo; la religión era                   para él una especie de sanción moral de la ley, y lo mismo                   ésta que aquélla eran creaciones del hombre destinadas a                   regular las relaciones sociales.  
El matar a otro en duelo, en la guerra, en una riña, por                   casualidad, por venganza, por bravuconería, le habría parecido                   a Renardet una diversión o un acto de gallardía, y no hubiera                   dejado en su conciencia más huellas que el tiro de escopeta                   disparado contra una liebre; pero el asesinato de la niña le                   había producido una emoción profunda. Lo cometió en el delirio                   de una borrachera irresistible, en una especie de vendaval de                   la carne que arrastró a su razón. Y al mismo tiempo que el                   horror y el espanto hacia aquella chiquilla sorprendida y                   asesinada cobardemente por él, guardaba en su corazón,                   guardaba en su carne, guardaba hasta en sus dedos de asesino                   una especie de amor bestial hacia ella. Su pensamiento                   reproducía a cada instante la horrible escena, y, aunque él se                   esforzaba por ahuyentar aquella imagen y la apartaba de sí con                   terror, con asco, la sentía rondar en su cerebro, dar vueltas                   a su alrededor, acechando constantemente la ocasión de                   reaparecer.  
Tuvo entonces miedo a las noches, miedo a la oscuridad que                   lo rodeaba. Ignoraba aún el porqué de aquel terror de las                   tinieblas; era un sentimiento instintivo, porque las                   barruntaba preñadas de seres espantables. La claridad del día                   no es propicia a los miedos. De día se ven los seres y las                   cosas, y por eso no se tropieza sino con los seres y cosas                   naturales que pueden mostrarse a la luz del sol. Pero la                   noche, la noche opaca, más densa que las murallas, pero fuera;                   la noche infinita, totalmente negra, inmensa, en la que nos                   pueden rozar cosas espantosas; la noche por la que sentimos                   cruzar, rondar el terror misterioso, le parecía a Renardet que                   ocultaba un peligro desconocido, inminente y amenazador. Pero                   ¿qué peligro?  
Pronto iba a saberlo. Una noche en que él estaba en vela,                   sentado en su sillón a una hora avanzada, le pareció que                   alguien movía la cortina de su ventana. Aguardó, inquieto, con                   el corazón palpitante; el cortinaje dejó de moverse; pero, de                   improviso, se estremeció otra vez; él lo creyó así, por lo                   menos. No se atrevía a levantarse; no se atrevía ni a                   respirar, no obstante ser un hombre valeroso que había tenido                   frecuentes peleas y al que le hubiera agradado descubrir                   ladrones en su casa.
¿Se movía real y verdaderamente, aquel cortinaje?                   Recelando un engaño de sus ojos, Renardet se hacía a sí mismo                   esta pregunta. Era, por lo demás, una cosa tan insignificante,                   un leve estremecimiento de la tela, una especie de temblor de                   los pliegues, apenas una ondulación como la que produce el                   viento. Renardet seguía en su sitio con la vista fija y el                   cuello en tensión; de pronto se levantó, avergonzado de sus                   miedos, avanzó cuatro pasos, agarró el cortinaje con las dos                   manos y lo descorrió ampliamente. No vio al pronto más que los                   cristales negros, negros como superficies de tinta brillante.                   Detrás de ellos se extendía la noche, la gran noche                   impenetrable, hasta el invisible horizonte. Se quedó en pie                   frente a aquella sombra ilimitada; de improviso, distinguió                   una luz, una luz que se movía y que parecía lejana. Pegó su                   cara al cristal, pensando que algún pescador furtivo de                   cangrejos operaba en Brindille, porque era ya pasada la                   medianoche y aquella luz se movía siguiendo la margen del río, por debajo de los árboles del oquedal.                   Como no veía bien, hizo Renardet catalejo con sus dos manos.                   Bruscamente aquella luz se convirtió en resplandor, y                   distinguió, tendido en el musgo, el cuerpo desnudo y sangrante                   de la pequeña Roque.  
Retrocedió, crispado de espanto, y cayó de espaldas.                   Permaneció en el suelo unos minutos con el alma angustiada,                   pero luego se sentó y se puso a reflexionar. Había sufrido una                   alucinación y nada más; una alucinación que arrancaba del                   hecho de que un merodeador nocturno caminaba con su fanal                   encendido por la orilla del agua. Nada de extraordinario había                   en que el recuerdo de su crimen le trajese a veces la imagen                   de la muerta.  
Se levantó, bebió un vaso de agua y volvió a sentarse.                   “¿Qué voy a hacer yo si esto se repite?” Se repetiría, lo                   barruntaba, tenía la certeza. La ventana atraía otra vez su                   mirada, lo llamaba, tiraba de él. Dio vuelta a la silla para                   no verla, cogió un libro y procuró leer, pero no tardó en                   parecerle que algo se movía a sus espaldas e hizo girar                   bruscamente el sillón sobre una pata. El cortinaje volvía a                   moverse; esta vez sí se había movido; ya no podía dudarlo; se                   abalanzó hacia él y le dio tan brutal manotón que lo echó                   abajo con su sostén; pegó luego ansiosamente su cara al                   cristal. No vio nada. Todo era oscuridad en el exterior;                   respiró con la satisfacción de un hombre al que acaban de                   salvar la vida.  
Volvió a sentarse; pero casi en seguida se apoderó de él                   otra vez el ansia de mirar por la ventana. Desde que se cayó                   el cortinaje parecía aquella una especie de boca de cueva                   hecha en el oscuro campo, que atraía y que empavorecía. Para                   no caer en aquella tentación peligrosa, Renardet se desnudó,                   apagó las luces, se metió en la cama y cerró los ojos.  
Se quedó inmóvil, de espaldas, con el cuerpo caliente y                   sudoroso, esperando que llegase el sueño. Un gran resplandor                   atravesó de improviso sus pupilas. Las abrió, creyendo que se                   había producido un incendio en su casa. Reinaba la más                   completa oscuridad, y Renardet se apoyó en un codo buscando                   con la mirada aquella ventana que lo atraía con una fuerza                   invencible. Consiguió, por fin, localizarla y distinguió                   algunas estrellas; se levantó de la cama, cruzó a tientas la                   habitación; sus manos extendidas hacia adelante tropezaron con                   los cristales y entonces pegó a ellos su cara. Allá lejos,                   debajo de los árboles, despidiendo un resplandor fosforescente                   que iluminaba la oscuridad a su alrededor, estaba el cuerpo de                   la niña.  
Renardet lanzó un grito y huyó a su cama, metió la cabeza                   debajo de la almohada, y así permaneció hasta el amanecer.                   
Desde ese momento su vida se volvió insoportable. Pasaba                   los días pensando con terror en las noches, y cada noche se                   reproducía la visión. Al encerrarse en su cuarto hacía                   esfuerzos por luchar, pero era inútil. Una fuerza irresistible                   lo levantaba y lo empujaba en dirección a los cristales como                   para llamar al fantasma, y en el acto lo descubría, al                   principio tirado en el suelo, en el lugar mismo del crimen,                   con los brazos en cruz, las piernas abiertas, tal como el                   cadáver había sido hallado. Pero luego la muerta se                   levantaba, caminaba hacia él, pasito a pasito, lo mismo que                   cuando salió del río. Caminaba hacia él muy despacio, en línea                   recta, cruzando el césped y el encañado de flores secas; luego                   se elevaba en el aire en dirección a la ventana de Renardet.                   Iba hacia él lo mismo que había ido el día del crimen hacia su                   asesino. Y entonces aquel hombre retrocedía de espaldas,                   retrocedía hasta llegar a su cama y se desplomaba en ella,                   convencido de que la pequeña había entrado y de que estaba allí, detrás del cortinaje, y que                   en seguida empezaría a moverse. Y hasta que amanecía se quedaba                   con la vista clavada en las cortinas, esperando ver de un                   momento a otro a su víctima. Pero ésta no se descubría ya;                   se quedaba detrás de la tela, agitada de cuando en cuando por                   un leve temblor. Renardet se agarraba a las sábanas con los                   dedos crispados, y apretaba lo mismo que apretó la garganta                   de la pequeña Roque. Oía dar las horas y percibía, en el                   silencio de la noche, el tictac del péndulo junto con los                   profundos latidos de su corazón. Jamás sufrió ningún hombre lo                   que sufría aquel desgraciado.  
Por fin se dibujaba en el techo una línea blanca que                   anunciaba la llegada del día; se sentía entonces liberado, solo                   al fin, sin nadie más que él en la habitación; se metía otra                   vez en cama y dormía algunas horas con sueño inquieto y                   febril, y a veces se reproducía también en sueños la pavorosa                   visión de sus vigilias.  
Cuando bajaba al comedor para la comida del mediodía,                   se sentía derrengado, como si hubiese realizado increíbles                   esfuerzos físicos, y apenas probaba bocado, porque seguía                   persiguiéndolo el miedo a la que había de volver a ver la                   noche siguiente.  
Sin embargo, Renardet sabía muy bien que no se trataba de                   una auténtica aparición, porque los muertos no vuelven; sabía                   que era su alma enferma, su cerebro obsesionado por un                   pensamiento único, por un recuerdo inolvidable, la causa total                   de su suplicio, la que por sí sola evocaba a la muerta,                   llamándola, poniéndosela ante los ojos, en los que seguía                   impresa la imagen indeleble. Pero también estaba seguro de que                   no se curaría, de que no se libraría jamás de la feroz                   persecución de su víctima y tomó la resolución de morir antes                   que seguir aguantando aquellas torturas.  
Se puso a discurrir en el modo de matarse. Quería hacerlo                   de una manera sencilla y natural, que no diese pie para que                   creyesen que se suicidaba. Tenía en mucho su buena reputación,                   el apellido heredado de sus padres. Si la gente daba en                   considerar como sospechosa su muerte, esto los llevaría a                   pensar en el crimen no aclarado todavía y en el asesino que                   había escapado a las pesquisas, y acabarían acusándolo del                   hecho nefando.  
Se le ocurrió una idea extraña: la de hacerse aplastar por el                   árbol al pie del cual había asesinado a la pequeña Roque.                   Tomó, pues, la resolución de talar el oquedal y de simular un                   accidente fortuito. Pero el haya se obstinó en no romperle la                   columna vertebral.  
Vuelto a su casa, en un arrebato desatinado de                   desesperación, echó mano a su revólver, pero al último momento                   no se atrevió a disparar.  
Llegó la hora de la cena, y acabada ésta volvió a su                   cuarto. No sabía qué hacer. Ahora que había escapado una vez                   de la muerte, se sentía cobarde. Un rato antes se hallaba                   dispuesto a todo, firme, decidido, dueño de su valor y de su                   voluntad; ahora, en cambio, era débil y tenía tanto miedo a la                   muerte como a la muerta.  
-No me atreveré ya, no me atreveré ya                   -balbucía.  
Unas veces miraba con terror el arma                   que tenía sobre la mesa; y otras, el cortinaje que ocultaba su                   ventana. Porque ahora temía también que, después de su muerte,                   ocurriese alguna cosa espantosa. ¿Alguna cosa? ¿Qué? ¿Tal vez                   el encuentro de los dos? Porque ella lo acechaba, lo esperaba,                   lo llamaba, y si se le aparecía de aquella manera todas las                   noches era para, a su vez, apoderarse de él, vengarse de él,                   impulsándolo a matarse.
Rompió a llorar como un niño, repitiendo:                   
-No me atreveré ya, no me atreveré ya -cayó de rodillas y                   balbució-: ¡Dios mío, Dios mío!  
Pero sin creer en Dios. Ya no se atrevería, en efecto, a                   mirar hacia la ventana, en donde sabía que estaba agazapada la                   aparición, ni hacia su mesa, en la que brillaba el revólver.                                    
Cuando se puso en pie, dijo en voz alta:                   
-No es posible seguir así, hay que                   acabar de una vez.  
Al resonar su voz en la habitación                   silenciosa, corrió un escalofrío de miedo por todo su cuerpo;                   pero como no se decidía a tomar una resolución y estaba seguro                   de que su mano se negaría a oprimir el gatillo del arma,                   volvió a taparse la cabeza con las mantas de su cama y se puso                   a pensar:  
Tenía que discurrir algo que lo obligase a morir; tenía que                   inventar alguna trampa contra sí mismo que no le dejase ya                   lugar a titubeos, ni a demoras, ni a posibles                   arrepentimientos. Sentía envidia de los condenados que son                   conducidos al cadalso entre soldados. ¡Si él pudiese pedir a                   alguna persona que le metiese una bala en la cabeza! ¡Si él                   tuviese un amigo seguro que se prestase a matarlo, después de                   descubrirle su alma, de confesarle el crimen, sin que él lo                   divulgase! ¿A quién podría pedir este servicio terrible? ¿A                   quien? Buscó entre sus amigos. ¿El médico? No. Estaba seguro                   de que se lo contaría después a los demás. Un singular                   pensamiento cruzó de improviso por su cerebro. Escribiría al                   juez de instrucción, íntimo amigo suyo, denunciándose a sí                   mismo. En aquella carta se lo contaría todo: el crimen, las                   torturas que sufría, su voluntad de morir, sus vacilaciones y                   el medio de que echaba mano para fortalecer su valor                   desfalleciente. En nombre de su vieja amistad, le suplicaría                   que destruyese la carta en cuanto le llegase la noticia de que                   el culpable se había hecho justicia a sí mismo. Renardet podía                   confiar en aquel magistrado, porque sabía que era un hombre                   seguro, discreto, incapaz de una sola palabra irresponsable.                   Era uno de esos hombres de conciencia inflexible, gobernada,                   dirigida, regulada siempre por la razón.  
Una extraña alegría invadió su pecho en cuanto hubo trazado                   este proyecto. Ya estaba tranquilo. Escribiría su carta muy                   despacio, y cuando alborease la echaría en el buzón que había                   en la pared de su casa de labranza; subiría luego a su torre                   para ver llegar al cartero, y cuando el hombre de la blusa                   azul se alejase con ella, se tiraría de cabeza a las rocas que                   servían de base a la torre. Antes procuraría que lo viesen los                   obreros que talaban el bosque. Se subiría al escalón saliente,                   al que estaba sujeto el mástil de la bandera que se izaba en                   las grandes solemnidades. Quebraría el mástil de un empujón y                   aquél lo arrastraría en su caída. ¿Quién iba a poner en duda                   que había sido un accidente casual? Teniendo en cuenta su peso                   y la altura de la torre, quedaría muerto en el acto.  
Saltó de la cama, se acercó a la mesa y se puso a escribir;                   no  dejó nada, ni un detalle del crimen, ni un detalle de su                   vida de angustias, ni un detalle de las torturas de su                   corazón; terminaba anunciando al juez que se había sentenciado                   a sí mismo, y que iba a proceder a la ejecución del criminal,                   suplicando a su amigo, a su viejo amigo, que no se mancillase                   jamás su memoria.  
Al terminar su carta vio que ya era de día. La cerró, la                   lacró, puso la dirección, bajó las escaleras con paso ligero,                   corrió hasta el buzón pintado de blanco y pegado a la pared                   que había en el ángulo de su granja, echó dentro aquel papel                   que le acalambraba la mano, regresó rápidamente, volvió a                   correr los cerrojos de la puerta principal y subió a lo alto                   de la torre, para ver pasar al cartero que llevaría su                   sentencia de muerte.  
Estaba ya tranquilo, liberado, a salvo.                   
Un viento frío, seco, de hielo, rozaba su cara, y él lo                   aspiraba con avidez, a pleno pulmón, saboreando su helada                   caricia. El cielo amanecía rojo, de un rojo de incendio, de un                   rojo invernal, y la llanura toda, blanca de escarcha, brillaba                   reflejando los rayos solares, como si la hubiesen espolvoreado                   de azúcar molida. En pie, con la cabeza descubierta, miraba Renardet el extenso panorama, las praderas a la izquierda y a                   la derecha, el pueblo, cuyas chimeneas empezaban a echar el                   humo precursor de la primera comida del día.  
Veía correr a sus pies el río Brindille, contra cuyas rocas                   se estrellaría dentro de poco su cuerpo. Se sentía renacer en                   aquella aurora helada, pletórico de fuerza y de vida. La luz                   del sol lo envolvía, lo bañaba, lo impregnaba como una                   esperanza. Lo asaltaban mil recuerdos de otras mañanas                   parecidas a aquélla, recuerdos de ligeras caminatas sobre la                   tierra endurecida que resonaba con sus pisadas, de partidas                   afortunadas de caza bordeando las lagunas en que duermen los                   patos silvestres. Acudían a su memoria todas las cosas a las                   que era aficionado, todo lo bueno que tiene la vida,                   aguijoneándolo con nuevos anhelos, despertando todas las                   apetencias de su organismo activo y vigoroso.  
¿E iba a morir? ¿Por qué razón? ¿Iba a suicidarse por miedo                   a una sombra? ¿Por miedo a un algo que no existía? ¡Era rico y                   todavía joven! ¡Qué locura iba a hacer! Le bastaría una                   distracción, una ausencia, un viaje, para olvidar. Ya la                   pasada noche no había visto a la niña porque sus pensamientos                   habían sido llevados por la preocupación hacia rumbos                   distintos. ¿No podría ser que no la volviese a ver más? Aun                   suponiendo que ella lo persiguiese dentro de aquella casa,                   estaba seguro de que no lo seguiría a otros lugares. ¡La                   tierra era muy grande y el porvenir muy largo! ¿Por qué había                   de morir?  
Su mirada recorría las praderas; distinguió una mancha azul                   que avanzaba por la senda que bordea el Brindille. Era Mederic,                   que traía el correo dirigido al pueblo y que se llevaría las                   cartas depositadas en éste.  
Renardet sintió un golpe en el corazón, como si se lo                   atravesasen de parte a parte, y se lanzó hacia abajo, por la                   escalera de caracol, para recoger su carta, para reclamársela                   al cartero. Poco le importaba ahora que lo viesen; corría                   pisando la hierba cubierta por la espuma de hielo tenue de la                   noche, y llegó al mismo tiempo que el cartero a la esquina de                   su casa de labor, en que estaba el buzón de las cartas.  
El cartero abrió la puertecita de madera y cogió algunos                   papeles depositados allí por los habitantes del pueblo.  
Renardet le habló así:  
-Buenos días, Mederic.  
-Buenos días, señor alcalde.  
-Escuche, Mederic: tengo necesidad de una carta que he                   echado yo mismo al buzón. Vengo a pedirle que me la entregue.                                    
-Perfectamente, señor alcalde. La tendrá usted.
El cartero                   levantó la vista y quedó estupefacto al ver la cara de Renardet. Tenía las mejillas amoratadas, los ojos turbios, con                   grandes ojeras, como hundidos en el cráneo; los cabellos                   revueltos, la barba enmarañada, la corbata suelta. Se veía a                   las claras que no se había acostado.  
Y entonces Mederic le preguntó:                   
-¿Está usted enfermo, señor alcalde?                   
Cayó Renardet en la cuenta de que su aspecto debía resultar                   extraño, y esto le hizo perder su aplomo, balbuciendo:  
-No, no es eso…, sino que me he tirado de la cama para                   venir a pedirle esa carta… Estaba durmiendo, ¿comprende?                   
Una vaga sospecha cruzó por el cerebro del antiguo soldado,                   que le preguntó:  
-¿A qué carta se refiere?  
A esa que va usted a devolverme.                   
Pero ya Mederic vacilaba, porque no le parecía natural la                   actitud del alcalde. Tal vez la carta en cuestión contenía un                   secreto, un secreto político. Sabía que Renardet no era                   republicano, y conocía todos los trucos y supercherías a que                   se recurre en tiempos de elecciones.  
Le preguntó, pues:  
-¿A quién va dirigida esa carta?                   
-Al juez de instrucción, al señor Putoin; ya sabe usted que                   el señor Putoin es amigo mío.  
El cartero buscó entre los papeles y encontró el que el                   alcalde le pedía. Y se quedó mirándolo, dándole vueltas entre                   los dedos, titubeando entre el temor de cometer una falta                   grave y el de hacerse un enemigo en la persona del señor                   alcalde.  
Renardet, al observar sus titubeos, hizo un movimiento para                   coger la carta y quitársela de las manos. Bastó este gesto                   brusco para convencer a Mederic de que se trataba de un                   misterio importante, y esto lo decidió a cumplir con su deber,                   costase lo que costase.  
Echó el sobre dentro de su valija y la cerró,                   contestándole:  
-No puedo hacerlo, señor alcalde. Tratándose de una carta                   dirigida a la Justicia, no puedo hacerlo.  
Una angustia horrible estrujó el corazón de Renardet, y                   balbució:  
-Usted me conoce lo suficiente. Puede incluso comprobar que                   está escrita de mi puño y letra. Le aseguro que tengo                   necesidad de ese papel.  
-No puede ser.  
-Sea razonable, Mederic; sabe usted que yo soy incapaz de                   engañarlo, y le aseguro que lo necesito.  
-No puede ser. No puede ser.  
El alma violenta de Renardet se sintió sacudida por un                   estremecimiento de cólera.  
-Cuidado con lo que hace, caracoles. Ya sabe usted cómo las                   gasto yo, y que me costaría muy poco trabajo hacerle saltar                   inmediatamente de su empleo, pedazo de mamarracho. Después de                   todo, yo soy el alcalde y le ordeno que me entregue ese papel.                                    
El cartero le replicó con firmeza:                   
-¡No, señor alcalde; no puedo hacerlo!                   
Renardet perdió entonces la cabeza y lo agarró del brazo                   con intención de quitarle la valija; pero el cartero se                   desembarazó de un tirón, y al mismo tiempo que retrocedía                   blandió su bastón de acebo, diciendo sentenciosamente y sin                   perder la calma:  
-¡Cuidado con ponerme la mano encima, señor alcalde, porque                   lo sacudo! Ándese con cuidado. ¡Yo cumplo con mi deber, y nada                   más!  
Renardet, que se vio perdido, se hizo humilde, cariñoso,                   gimoteando como niño que llora:  
-Amigo mío, sea usted razonable; devuélvame esa carta; yo                   se lo agradeceré; le daré cien francos, ¿me comprende? ¡Cien                   francos!  
El cartero le volvió la espalda y echó a andar. Renardet                   fue tras él, jadeante, balbuceando:  
-Mederic, Mederic, escúcheme; le daré mil francos, ¿me                   oye?, mil francos.  
Pero el otro seguía caminando, sin contestarle. Renardet                   volvió a decir:  
-Lo haré a usted rico, ¿me oye? Le daré lo que me pida…                   Cincuenta mil francos… Cincuenta mil francos por esa                   carta… Pero ¿qué inconveniente tiene usted?… ¿Por qué no                   quiere?… Le daré cien mil…, óigame…, cien mil francos…                   ¿Me comprende?… Cien mil francos, cien mil francos.  
El cartero se volvió hacia él, con gesto duro y mirada                   severa:  
-Basta ya, si no quiere usted que repita al juez todo lo                   que acaba de decirme.  
Renardet se detuvo en seco. Se acabó. Ya no quedaba ninguna                   esperanza. Dio media vuelta y echó a correr hacia su casa,                   galopando como animal perseguido.  
Fue entonces Mederic el que hizo alto, y contempló                   estupefacto aquella fuga. Vio entrar al alcalde en su casa y                   se quedó esperando, como quien está seguro de que va a                   producirse algún acontecimiento inesperado.  
En efecto, la alta figura de Renardet apareció en la                   cúspide de la torre del Zorro. Corrió alrededor de aquella                   plataforma como un loco; después, se agarró al mástil de la                   bandera y le dio varias sacudidas furiosas, sin conseguir                   quebrarlo, y de pronto, como un nadador que se tira al agua de                   cabeza, se precipitó en el vacío con las dos manos hacia                   adelante.  
Mederic se lanzó a todo correr para prestarle socorro.                   Cuando cruzaba el parque vio a los leñadores que se dirigían                   al trabajo. Los llamó a gritos, diciéndoles lo que ocurría;                   encontraron al pie del muro un cuerpo ensangrentado, cuya                   cabeza se había deshecho al chocar contra una roca, rodeada                   por todas partes por el río Brindille, que allí se ensanchaba.                   Un largo reguero color de rosa, mezcla de sangre y de sesos,                   se perdía en sus aguas serenas y transparentes.
FIN

1885

