-¡Ah! -exclamó Karl Massouligny- he aquí                   una cuestión difícil, ¡la de los maridos complacientes! Desde                   luego, yo he visto de todos los tipos y no sabría dar una                   opinión sobre uno únicamente. A menudo he intentado determinar                   si son en realidad ciegos, clarividentes o débiles. Yo creo                   que hay de estas tres categorías.

                  Hagamos un pase rápido sobre los ciegos.                   Estos en absoluto son serviciales puesto que no saben lo                   infelices que son, nunca ven más lejos de sus narices. Por                   otra parte, una cosa curiosa, e interesante de apuntar, es la                   facilidad de los hombres, e incluso de las mujeres, de todas                   las mujeres, para dejarse engañar.
Nos sorprenden con las más pequeñas                   astucias todos los que nos rodean, nuestros niños, nuestros                   amigos, nuestros criados, nuestros proveedores. La humanidad                   es crédula y nosotros no gastamos en sospechar, adivinar y                   desbaratar las destrezas de los otros, ni la décima parte de                   la sutileza que utilizamos cuando queremos, cuando nos toca                   engañar a alguien.
Los maridos clarividentes pertenecen                   a tres razas. Los que tienen interés, un interés económico,                   ambición, o bien los que su mujer tiene un amante o amantes.                   Los que quieren, poco más o menos, únicamente salvaguardar las                   apariencias, y están satisfechos de ello. Los que rabian. Se                   haría una hermosa novela sobre ellos. En fin, ¡los débiles!                   los que tienen miedo del escándalo.
Hay también los impotentes, o más                   bien los fatigados, que huyen del lecho conyugal por temor a                   un síncope o a una apoplejía y que se resignan con ver a un                   amigo correr riesgos.
En cuanto a mí, he conocido un marido                   de una especie bastante rara y que se ha defendido de todo                   esto de una forma espiritual y rara.
Yo había conocido en París un                   matrimonio elegante, mundano, muy liberal. La mujer, activa,                   alta, delgada, muy encorsetada, pasaba por haber tenido                   aventuras. Me gustó por su espíritu y creo que yo también le                   gusté. Le hice la corte, una corte a prueba, a la que ella                   respondió con provocaciones evidentes. Pronto llegamos a las                   miradas tiernas, las manos cogidas, a todas las pequeñas                   galanterías que preceden al gran ataque.
Sin embargo, yo dudaba. Creo, en                   resumen, que la mayor parte de las uniones mundanas, inclusive                   las muy cortas, no valen el mal que nos producen ni todas las                   preocupaciones que de ellas pueden resultar. Yo comparaba,                   pues, mentalmente, los atractivos e inconvenientes que podía                   esperar y temer cuando creí darme cuenta de que el marido                   sospechaba de mí y me vigilaba.
Una tarde, en el baile, mientras yo                   le decía cosas tiernas a la joven en un saloncito contiguo a                   los grandes donde se bailaba, percibí de repente, en un                   espejo, el reflejo de una cara que me espiaba. Era él.                   Nuestras miradas se cruzaron; después lo vi, siempre en el                   espejo, girar la cabeza e irse.
Murmuré:
-Su marido la espía.
Ella pareció estupefacta.
-¿Mi marido?
-Sí, varias veces nos ha estado                   vigilando.
-¡Vamos! ¿Está usted seguro?
-Muy seguro.
-Qué extraño. Al contrario,                   ordinariamente se muestra de lo más amable con mis amigos.
-¿Puede ser que haya adivinado que la                   amo?
-¡Vamos! Usted no es el primero que                   me hace la corte. Toda mujer un poco de buen ver colecciona un                   rebaño de pretendientes.
-Sí. Pero yo la amo profundamente.
-Admitiendo que esto fuese verdad,                   ¿acaso un marido adivina nunca este tipo de cosas?
-Entonces, ¿no es celoso?
-No… no…
Ella reflexionó ciertos instantes y                   después siguió:
-No, nunca noté que fuera celoso.
-¿Nunca la ha… nunca la ha                   vigilado?
-No… Como le decía, es muy amable                   con mis amigos.
A partir de ese día le hice la corte                   más regularmente. La mujer no me gustaba mucho, pero los celos                   probables del marido me seducían bastante.
En cuanto a ella, la juzgaba con                   frialdad y lucidez. Tenía un cierto encanto mundano que                   provenía de un espíritu alerta, alegre, amable y superficial,                   pero ningún tipo de seducción real y profunda. Era, como yo le                   había ya dicho, una casquivana, siempre fuera, con una                   elegancia un poco ostentosa de más. ¿Cómo explicárelo…?                   Era… era…. un decorado, nada hogareña.
Ahora bien, un día, como yo había                   cenado en su casa, su marido, en el momento en que me                   retiraba, me dijo:
-Querido amigo -me trataba como a un                   amigo desde hacía algún tiempo-, nosotros vamos a irnos pronto                   para el campo. Ahora bien, sería un gran placer, para mi mujer                   y para mí, recibir allí a la gente que apreciamos. ¿Aceptaría                   pasar un mes con nosotros? Sería muy amable por su parte.
Quedé estupefacto pero acepté.
Así que, un mes más tarde llegué a su                   casa en la propiedad de Vertcresson, en Touraine.
Me esperaban en la estación, a cinco                   kilómetros del castillo. Eran tres: ella, el marido y un señor                   desconocido, el conde de Morterade, a quien fui presentado.                   Éste pareció contento de haberme conocido, y las ideas más                   extrañas pasaron por mi espíritu mientras que seguíamos al                   trote un hermoso camino profundo, entre dos filas de verde                   hierba.
Yo me decía: Veamos, ¿qué quiere                   decir esto? He aquí un marido que no puede dudar de que su                   mujer y yo estemos tonteando, y él me invita a su casa, me                   recibe como a un íntimo y parece decirme: “¡Vamos, vamos,                   querido, el camino está libre!”.
Después me presentan a un señor, muy                   distinguido a fe mía, instalado ya en la casa y… y que busca                   tal vez dejar de serlo, y que parece tan contento como el                   marido con mi llegada.
¿Se trata de un anciano que busca su                   retiro? Podría ser. Pero, entonces, ¿los dos hombres estarían                   pues de acuerdo, tácitamente, por medio de uno de esos                   hermosos pequeños pactos infames tan comunes en la sociedad? Y                   me proponen, sin decirme nada, entrar en la asociación,                   tomando el relevo. Me tienden las manos, me tienden los                   brazos. Me abren todas las puertas y todos los corazones.
¿Ella? Un enigma. Ella no debe, no                   puede ignorar nada. ¿Sin embargo?… ¿sin embargo?… He aquí                   que… ¡Yo no entiendo nada!
La cena fue muy alegre y cordial.                   Cuando dejábamos la mesa, el marido y su amigo se pusieron a                   jugar a las cartas mientras que yo iba a contemplar el claro                   de luna, sobre la escalinata, con la señora. Parecía muy                   turbada por la naturaleza y yo juzgué que el momento de mi                   felicidad estaba próximo. Aquella tarde la encontré realmente                   encantadora. El campo la había enternecido, o más bien                   debilitado. Su alargada estatura delgada aparecía hermosa                   sobre la escalinata de piedra, al lado del enorme jarrón con                   una planta. Tenía ganas de arrastrarla bajo los árboles y de                   arrojarme a sus pies diciéndole palabras de amor.
La voz de su marido gritó:
-¿Louise?
-Sí, querido.
-Olvidas el té.
-Ya voy, querido.
Entramos y ella nos sirvió el té. Los                   dos hombres, acabada su partida de cartas, tenían visiblemente                   sueño. Tuvimos que subir a nuestras habitaciones. Yo me dormí                   muy tarde y muy mal.
Al día siguiente se decidió una                   excursión por la tarde y marchamos en landó descubierto para                   ir a visitar unas ruinas cualesquiera. Ella y yo estábamos al                   fondo del coche y ellos en frente de nosotros, de espaldas.
Hablábamos animadamente, con                   simpatía, con abandono. Yo soy huérfano y me parecía que                   acababa de encontrar a mi familia dado que me sentía como en                   mi casa al lado de ellos.
De repente, como ella había extendido                   su pie entre las piernas de su marido, él murmuró con aire de                   reproche:
-Louise, te lo ruego, no uses tus                   viejos zapatos. No hay razón para cuidarse más en París que en                   el campo.
Yo bajé la mirada. Ella llevaba, en                   efecto, unos viejos botines torcidos en los tacones y me di                   cuenta de que sus medias no estaban para nada estiradas. Ella                   había enrojecido retirando su pie bajo el vestido. El amigo                   miraba a lo lejos con aire indiferente y como ajeno a la                   situación.
El marido me ofreció un cigarrillo                   que acepté. Durante varios días me fue imposible estar a solas                   con ella ni dos minutos, ya que él nos seguía a todos los                   lugares. Por otra parte, esto era delicioso para mí.
Ahora bien, una mañana, como había                   venido a buscarme para dar un paseo a pie antes de comer,                   llegamos a hablar del matrimonio. Dije algunas frases sobre la                   soledad y algunas otras sobre la vida común que se vuelve                   maravillosa por la ternura de una mujer. De repente me                   interrumpió:
-Amigo, no hable de lo que no conoce                   en absoluto. Una mujer que no tiene interés en amarlo, no lo                   ama mucho tiempo. Todas las coqueterías que las hacen                   exquisitas cuando no nos pertenecen definitivamente, cesan tan                   pronto como son nuestras. Y después, por otra parte… las                   mujeres honestas… es decir, nuestras mujeres… son…. no                   son…. les falta…. en fin, no conocen suficientemente su                   oficio de mujer. Bueno… yo me entiendo.
No dijo nada más sobre esto y no pude                   adivinar exactamente su pensamiento.
Dos días después de esta conversación                   me llamó a su habitación, muy temprano, para enseñarme una                   colección de grabados.
Me senté en un sillón, en frente de                   la puerta grande que separaba su apartamento del de su mujer,                   y detrás de esta puerta escuché andar, moverse, y casi ni                   pensaba en los grabados, exclamando:
-¡Oh! ¡Maravilloso! ¡Exquisito,                   exquisito!
Él dijo de repente:
-¡Oh! ¡Pero si tengo una maravilla al                   lado! .Voy a buscársela.
Y se precipitó sobre la puerta cuyos                   dos batientes se abrieron completamente como por un efecto                   teatral.
En una sala grande en desorden, en el                   medio de faldas, cuellos, corpiños sembrados por el suelo, un                   ser grande y enjuto, despeinado, la parte inferior del cuerpo                   cubierta con una vieja falda de seda ajada que ceñía su talle                   delgada, cepillaba delante de un espejo unos cabellos rubios,                   cortos y escasos.
Sus brazos formaban dos ángulos                   puntiagudos y a la vez que se giraba espantada, vi bajo una                   camisa de tela vulgar, un cementerio de costillas que una                   falsa pechera de algodón disimulaba en público.
El marido emitió un grito muy                   natural, volvió a entrar cerrando las puertas y con aire                   afligido:
-¡Oh!, Dios mío! Mira que soy                   estúpido! ¡Oh! ¡Realmente soy tonto! Esta es una equivocación                   que mi mujer no me perdonará jamás!
Yo tenía ganas de darle las gracias.
Me fui tres días después, tras haber                   apretado intensamente las manos de los dos hombres y besado la                   de la mujer, que me dijo adiós fríamente.
 
Karl Massouligny se calló.
Alguien preguntó:
-Pero, ¿quién era el amigo?
-No sé… Sin embargo… sin embargo                   parecía desolado por verme partir tan rápido.
