Los locos me atraen. Esas personas viven                   en un país misterioso de sueños extraños, en la nube                   impenetrable de la demencia en la que todo lo que han visto                   sobre la tierra, todo lo que han amado, todo lo que han hecho                   vuelve a empezar para ellos en una existencia imaginada fuera                   de todas las leyes que gobiernan y rigen el pensamiento                   humano.
                  Para ellos ya no existe lo imposible, lo inverosímil                   desaparece, lo fantástico se hace constante y lo sobrenatural                   habitual. Esa vieja barrera, la lógica; esa vieja muralla, la                   razón; esa vieja rampa de las ideas, el sentido común; se                   rompen, se derrumban, se vienen abajo ante su imaginación                   dejada en libertad, escapada en el país ilimitado de la                   fantasía, que va dando saltos fabulosos sin que nada la                   detenga. Para ellos todo ocurre y todo puede ocurrir. No hacen                   esfuerzos por vencer los acontecimientos, para domar las                   resistencias o derribar los obstáculos. ¡Basta un capricho de                   su voluntad ilusoria para que sean príncipes, emperadores o                   dioses, para que posean todas las riquezas del mundo, todas                   las cosas sabrosas de la vida, para que gocen de todos los                   placeres, para que sean siempre fuertes, siempre bellos,                   siempre jóvenes, siempre amados! Ellos son los únicos que                   pueden ser felices sobre la tierra, pues para ellos la                   Realidad ya no existe. Me gusta inclinarme sobre su espíritu                   vagabundo como se inclina uno sobre un abismo en cuyo fondo                   borbotea un torrente desconocido, que viene no de sabe de                   dónde y va no se sabe adónde.
                  Pero de nada sirve asomarse a esas grietas, pues jamás podrá                   saber uno de dónde viene ese agua y adónde va. Después de                   todo, no es sino un agua parecida a la que corre a la luz del                   día, y contemplarla no nos enseñará gran cosa. Tampoco sirve                   de mucho inclinarse sobre el espíritu de los locos, pues sus                   ideas más extrañas no son, en definitiva, sino ideas ya                   conocidas, sólo que resultan extrañas porque no están                   encadenadas por la razón. Su fuente caprichosa nos llena de                   sorpresa porque no la vemos brotar. Ha bastado que una pequeña                   piedra haya caído en su curso para que estos borboteos se                   produzcan. Sin embargo, los locos me siguen atrayendo, y                   vuelvo hacia ellos constantemente, atraído, bien a mi pesar,                   por el misterio banal de la demencia.
                  Un día, cuando visitaba uno de sus asilos, el médico que me                   acompañaba me dijo: «Venga, voy a enseñarle un caso                   interesante». Y mandó que abrieran una celda donde una mujer                   de unos cuarenta años, aún hermosa, sentada en un gran sillón,                   miraba obstinadamente su rostro en un pequeño espejo de mano.                   Tan pronto nos vio se levantó, corrió al fondo de la                   habitación a buscar un velo que estaba echado sobre una silla,                   envolvió su cara con mucho cuidado, y luego regresó,                   respondiendo con una inclinación a nuestros saludos.
                  -¡Y bien! -dijo el doctor- ¿cómo se encuentra esta mañana?
                  Ella lanzó un profundo suspiro: «¡Oh! mal, muy mal, señor,                   pues las señales aumentan cada día». Él contestó con tono                   convencido: «No, no, le aseguro que se equivoca». Ella se                   acercó y murmuró:
                  -No. Estoy segura. Esta mañana he contado diez agujeros más,                   tres en la mejilla derecha, cuatro en la mejilla izquierda y                   tres en la frente. ¡Es horrible, horrible! ¡No dejaré que                   nadie me vea, ni siquiera mi hijo, no, ni siquiera él! Estoy                   perdida, estoy desfigurada para siempre.
                  Se dejó caer en el sillón y se puso a sollozar. El médico                   cogió una silla, se sentó en ella y, con una voz suave y                   consoladora, le dijo:
                  -Vamos a ver, enséñeme eso, le aseguro que no es nada. Con una                   pequeña cauterización haré que todo desaparezca.
                  Ella contestó «No» con la cabeza, sin decir una palabra. Él                   quiso tocarle el velo, pero ella lo agarró con las dos manos                   con tanta fuerza que introdujo en él los dedos. Él se puso de                   nuevo a exhortarla y a tranquilizarla:
                  -Vamos a ver, usted sabe bien que yo le quito siempre esos                   feos agujeros, y que una vez que los he tratado ya no se ven                   absolutamente nada. Si no me los enseña, no podré curarla.
                  Ella murmuró: «A usted, de acuerdo, pero no conozco a ese                   señor que lo acompaña».
                  -También es médico, y la curará aún mejor que yo.
                  Entonces permitió que le descubriera el rostro, pero su miedo,                   su emoción, su vergüenza de que la vieran le hacían enrojecer                   hasta el cuello que se introducía en su vestido. Bajaba los                   ojos, giraba la cara, a la derecha, a la izquierda, para                   evitar nuestras miradas, y balbucía: «¡Oh! ¡Sufro                   tremendamente de que me vean así! Es horrible ¿verdad? ¿Es                   horrible?». Yo la contemplaba muy sorprendido, pues no tenía                   nada en la cara, ni una señal, ni una mancha, ni un signo, ni                   una cicatriz. Se giró hacia mí, siempre con los ojos bajos, y                   me dijo:
                  -Contraje esta horrible enfermedad mientras cuidada a mi hijo,                   señor. Lo salvé pero yo quedé desfigurada. Le entregué mi                   belleza a mi pobre hijo. En fin, cumplí con mi deber y mi                   conciencia está tranquila. Si sufro, sólo Dios lo sabe.
                  El doctor había sacado de su bolsillo un delgado pincel de                   acuarelista. «Permítame, -le dijo- yo voy a arreglarle todo                   eso». Ella tendió la mejilla derecha y él comenzó a darle                   pequeños toques, como si estuviera colocando encima pequeños                   puntos de color. Hizo lo mismo sobre la mejilla izquierda,                   luego sobre el mentón y más tarde sobre la frente; luego                   exclamó: «¡Mire, ya no hay nada, absolutamente nada!». Ella                   cogió el espejo, se contempló un buen rato con una profunda                   atención, una atención aguda, con un esfuerzo violento de todo                   su espíritu para descubrir algo, luego suspiró: «No. Ya no se                   nota demasiado. Se lo agradezco infinitamente».
                  El médico se levantó. La saludó, me hizo salir y luego me                   siguió; y, tan pronto como estuvo cerrada la puerta, dijo:
                  -He aquí la atroz historia de esta desgraciada: Se llama                   señora Hermet. Fue muy bella, muy coqueta, muy amada y muy                   feliz en la vida. Era una de esas mujeres que no tienen en el                   mundo más que su belleza y su deseo de agradar para                   sostenerlas, gobernarlas o consolarlas en la vida. El cuidado                   constante de su frescura, los cuidados de su cara, de sus                   manos, de sus dientes, de todas las parcelas de su cuerpo que                   podía enseñar ocupaban todas sus horas y toda su atención. Se                   quedó viuda, con un hijo. El niño fue criado como lo son todos                   los hijos de las mujeres de mundo muy admiradas. Sin embargo,                   ella lo amaba.
                  “Él creció y ella envejeció. ¿Vio llegar la crisis fatal? No                   lo sé. ¿Miró, como otras tantas, cada mañana durante horas y                   horas la piel, antes tan fina, tan transparente, tan luminosa,                   que ahora se estropea un poco junto a los ojos, se arruga con                   mil rayas aún imperceptibles, pero que se harán más profundas                   día a día, mes a mes? ¿Padeció la tortura, la abominable                   tortura del espejo, del pequeño espejo de puño de plata que                   uno no puede decidirse a dejar sobre la mesa, que se lanza con                   rabia y que se vuelve a coger al instante, para volver a ver,                   desde cerca, desde muy cerca, el odioso y tranquilo deterioro                   de la vejez que se aproxima? ¿Se encerró diez veces, veinte                   veces por día, abandonando sin motivo el salón en el que                   charlaban sus amigas, para subir a su dormitorio y allí, bajo                   la protección de los cerrojos y las cerraduras, mirar una vez                   más el trabajo de destrucción de la carne madura que se                   marchita, para constatar con desesperación el ligero progreso                   del mal que nadie parece ver aún, pero que ella conoce bien?                   Ella sabe dónde se producen los ataques más graves, las más                   profundas mordeduras de la edad. Y el espejo, el pequeño                   espejo redondo en su marco de plata labrada, le dice cosas                   abominables, pues habla, parece reírse, se burla y anuncia                   todo lo que va a venir, todas las miserias de su cuerpo, y el                   atroz suplicio de su pensamiento hasta el día de su muerte,                   que será de de su liberación.
                  “¿Lloró asustada, de rodillas, con la frente en el suelo y                   rogando, rogando, rogando a Aquel que mata así a los seres y                   que no les concede la juventud sino para hacerles más dura la                   vejez, y no les presta la belleza sino para quitársela                   enseguida; le rogó, le suplicó que hiciera por ella lo que no                   había hecho por nadie, que le dejara hasta su último día el                   encanto, la frescura y la gracia? Y luego, comprendiendo que                   imploraba en vano al inflexible Desconocido que empuja los                   años, uno tras otro, ¿se revolcó, retorciéndose los brazos,                   sobre las alfombras de su habitación? ¿Golpeó su frente contra                   los muebles reteniendo en su garganta los horribles gritos de                   desesperación? Sin lugar a dudas padeció todas esas torturas.                   Pues esto fue lo que ocurrió:
                  “Un día (ella tenía entonces treinta y cinco años) su hijo,                   que tenía quince, cayó enfermo. Se metió en cama sin que se                   pudiera determinar aún de dónde procedía su dolencia y de qué                   naturaleza era. Un cura, su preceptor, permanecía junto a él y                   no se separaba nunca, mientras que la señora Hermet acudía a                   preguntar cómo seguía, por la mañana y por la noche. Por la                   mañana venía aún en bata, sonriente, perfumada ya y, desde la                   puerta, preguntaba: «¿Qué, Georges?, ¿te encuentras mejor?».                   El chico, enrojecido, con el rostro hinchado y roído por la                   fiebre, respondía: «Sí, mamita, un poco mejor». Ella                   permanecía unos instantes en la habitación, miraba                   desdeñosamente los frascos de medicamentos haciendo puaf,                   luego, de pronto, exclamaba: «¡Ah! he olvidado una cosa                   urgente», y se escapaba corriendo dejando tras de sí el                   delicado olor de su aseo. Por la noche, aparecía con traje                   escotado, más apresurada aún pues siempre iba con retraso; y                   tenía justo el tiempo para preguntar: «Y bien, ¿qué ha dicho                   el médico?». El cura contestaba: «Aún no está seguro, señora».
                  “Pero, una noche el cura contestó: «Señora, su hijo ha                   contraído la viruela». Ella lanzó un gran grito de miedo y se                   marchó corriendo. Cuando la doncella entró en su dormitorio a                   la mañana siguiente, notó en la habitación un intenso olor a                   azúcar quemada, y encontró a su señora con los ojos                   completamente abiertos, el rostro empalidecido por el insomnio                   y temblando de angustia sobre su cama. Tan pronto como las                   contraventanas estuvieron abiertas, la señora Hermet preguntó:                   «¿Cómo sigue Georges?» – «¡Oh!, hoy no está muy bien, señora».
                  “Ella no se levantó hasta mediodía, comió dos huevos y una                   taza de té, como si estuviera enferma, luego salió y se                   informó en la farmacia acerca de los métodos más eficaces para                   preservarse del contagio de la viruela. No regresó hasta la                   hora de la cena, cargada de frascos, y se encerró de inmediato                   en su dormitorio, donde se embadurnó de desinfectantes. El                   preceptor la esperaba en el comedor. Tan pronto como lo vio,                   exclamó con una voz llena de emoción: «¿Y bien?». – «¡Oh!, no                   está mejor. El doctor está muy inquieto». Ella se echó a                   llorar y no pudo comer, hasta tal punto se sentía atormentada.
                  “Al día siguiente, desde el amanecer, mandó preguntar cómo                   seguía; la respuesta no fue buena, y ella pasó todo el día en                   su dormitorio, donde ardían dos pequeños braseros que                   exhalaban olores muy fuertes. Su doncella dijo, además, que se                   le había oído gemir durante toda la velada. Así transcurrió                   una semana sin que ella hiciera otra cosa que salir una hora o                   dos para tomar el aire, hacia media tarde. Ahora solicitaba                   noticias cada hora y sollozaba cuando éstas eran peores.
                  “El undécimo día por la mañana, el preceptor, que se había                   hecho anunciar, entró en su habitación y sin aceptar el                   asiento que ella le ofrecía, con el rostro grave y pálido, le                   dijo: «Señora, su hijo se encuentra muy mal y desea verla».                   Ella se puso de rodillas exclamando: «¡Ah! ¡Dios mío! ¡Ah!                   ¡Dios mío! ¡No me atreveré jamás a ir! ¡Dios mío! ¡Dios mío!                   ¡socórreme!». El sacerdote continuó: «¡El médico tiene pocas                   esperanzas, señora, y Georges la espera!». Luego se marchó.                   Dos horas más tarde, como el joven, que se sentía morir,                   llamaba de nuevo a su madre, el preceptor volvió a entrar en                   su dormitorio y la encontró aún de rodillas, llorando y                   repitiendo: «No quiero… no quiero… Tengo demasiado                   miedo… no quiero…». Intentó convencerla, darle ánimos,                   llevársela. Sólo consiguió que le diera un ataque de nervios                   que le duró mucho rato y que le hizo gritar.
                  “Cuando el médico regresó por la tarde, fue informado de esta                   cobardía, y declaró que él la llevaría, por las buenas o por                   las malas. Pero después de haber empleado todos los                   argumentos, cuando la levantaba por la cintura para llevarla                   junto a su hijo, ella agarró la puerta, se aferró a ella con                   tanta fuerza que no hubo forma de arrancarla de allí. Luego,                   cuando la soltaron, se arrojó a los pies del médico, pidiendo                   perdón y excusándose por ser tan miserable. Y gritaba: «¡Oh!                   no se va a morir, dígame que no se va a morir, se lo ruego;                   dígale que lo quiero, que lo adoro…».
                  “El joven estaba agonizando. Viéndose en sus últimos momentos                   suplicó que convencieran a su madre para que fuera a decirle                   adiós. Con esa especie de presentimiento que a veces tienen                   los moribundos, lo había comprendido todo, lo había adivinado                   todo, y decía: «Si no se atreve a entrar, dígale sólo que                   venga por el balcón hasta mi ventana para que yo la vea, al                   menos, para que pueda decirle adiós con la mirada, ya que no                   puedo abrazarla».
                  “El médico y el cura volvieron de nuevo a la habitación de                   esta mujer: «No arriesga nada -afirmaban- puesto que habrá un                   cristal entre usted y él». Aceptó, se cubrió la cabeza, cogió                   un frasco de sales, dio tres pasos en el balcón y, de pronto,                   ocultando su cara entre las manos, gimió: «No… no… no me                   atreveré nunca a verlo… jamás… siento demasiada                   vergüenza… tengo demasiado miedo… no, no puedo». Quisieron                   arrastrarla, pero se sujetaba con toda su fuerza a los                   barrotes y lanzaba tales gritos, que los transeúntes, en la                   calle, levantaban la cabeza.
                  “Y el moribundo esperaba, con los ojos vueltos hacia esa                   ventana, esperaba para morir a ver por última vez el rostro                   dulce y amado, el rostro sagrado de su madre. Esperó mucho                   rato, y llegó la noche. Entonces se volvió hacia la pared y no                   pronunció una sola palabra. Cuando amaneció, estaba muerto. Al                   día siguiente, ella estaba loca.”
                  FIN
Traducción de Esperanza Cobos Castro

