Para Armand                   Silvestre                  Mi querido colega y amigo

Tengo una pequeña historia para                   usted, un cuentecillo anodino. Espero que le guste si es que                   llego a contarlo bien, tan bien como la persona que me lo                   contó. 
La tarea no es fácil en absoluto, ya                   que mi amiga es una mujer de espíritu imperecedero y de                   expresión libre. Yo nunca he tenido los mismos recursos. No                   puedo, como ella, dar este loco júbilo a las cosas que cuento;                   y, reducido a la necesidad de no utilizar palabras demasiado                   especiales, me declaro incapaz de encontrar, como usted, los                   delicados sinónimos. 
Mi amiga, que es además una mujer de                   teatro de gran talento, no me ha autorizado a hacer pública su                   historia. 
Así que me veo obligado a reservar                   sus derechos de autor por si ella quisiera, un día u otro,                   escribir esta aventura ella misma. Lo haría mejor que yo, no                   lo dudo. Siendo mejor conocedora del tema, encontraría además                   mil detalles divertidos que yo no puedo inventar. 
Pero vea usted en qué aprieto me                   encuentro. Necesitaría, desde la primera palabra, encontrar un                   vocablo similar, y querría que fuese genial. La tos no es mi                   problema. Para entendernos, necesito un comentario o una                   perífrasis del estilo del abad Delille: 
-La tos de que se trata jamás procede                   de la garganta. 
 
Dormía mi amiga al lado de un hombre                   amado. Era de noche, claro. 
A este hombre ella lo conocía poco, o                   más bien desde hacía poco. Estas cosas ocurren a veces,                   principalmente en el mundo del teatro. Dejemos que se asombren                   los burgueses. En cuanto a dormir al lado de un hombre poco                   importa que se le conozca poco o mucho, esto casi no modifica                   la manera de actuar en la intimidad del lecho. Si yo fuera                   mujer creo que preferiría los amigos nuevos. Deben de ser, en                   todos los aspectos, más amables que los asiduos. 
Hay, en eso que se da en llamar la                   gente correcta, una manera de ver diferente y que no es en                   absoluto la mía. Lo siento por las mujeres de ese mundo; pero                   yo me pregunto si la manera de ver modifica sensiblemente la                   de actuar… 
Así pues, ella dormía al lado de un                   nuevo amigo. Esto es algo delicado y difícil en exceso. Con un                   viejo compañero uno coge demasiada confianza, uno nunca se                   enfada, puede volver a sus viejas costumbres, dar patadas,                   invadir las tres cuartas partes del colchón, sacar toda la                   manta y envolverse dentro, roncar, refunfuñar, toser, digo                   toser a falta de algo mejor, o estornudar (¿qué piensa usted                   de estornudar como sinónimo?) 
Pero para llegar hasta aquí hacen                   falta al menos seis meses de intimidad. Y hablo de personas                   que son de un temperamento familiar. Las otras siempre guardan                   ciertas reservas, con las que yo, por mi parte, estoy de                   acuerdo. Pero tal vez no todos tengamos la misma manera de                   sentir sobre esta materia. Cuando se trata de hacer un nuevo                   conocido, de una nueva cita que podemos suponer sentimental,                   es necesario tomar algunas precauciones para no incomodarlo en                   el lecho, y para guardar un cierto prestigio, poesía y una                   cierta autoridad. 
Ella dormía. Pero de repente un dolor                   interior, punzante, viajero, la recorrió. Éste comenzó en la                   cavidad del estómago y empezó a moverse hacia… hacia…                   hacia la parte inferior del pecho… con un discreto ruido                   intestinal como de trueno. 
El hombre, el nuevo amigo, yacía                   tranquilo, de espaldas, con los ojos cerrados. Ella lo                   observaba por el rabillo del ojo, inquieta, indecisa.                   
Se encuentra usted, amigo, en una                   sala de estreno, con un catarro en el pecho. Toda la sala                   ansiosa, anhelante en medio de un completo silencio; pero                   usted ya no escucha nada, espera, loco, un momento de rumor                   para toser. Hay, a lo largo de su garganta, unos cosquilleos,                   un picazón espantoso. En fin, ya no lo soporta más. Peor para                   los vecinos. Tose. Toda la sala grita: “¡A la calle!”
Ella estaba en la misma situación,                   obsesionada, torturada por unas ganas locas de toser. (Cuando                   digo toser, supongo que ustedes ya me entienden, traduzcan.)                  
Él parecía que dormía; respiraba                   tranquilo. Realmente dormía. 
Ella se dijo: 
-Tomaré mis precauciones. Intentaré                   simplemente respirar, suavemente, para no despertarle.
E hizo como esos que esconden su boca                   bajo la mano y se esfuerzan por despejar su garganta, sin                   ruido, expectorando el aire con cuidado. 
Fuera porque lo hizo mal o bien                   porque el picor era demasiado fuerte, tosió. 
Al punto, perdió la cabeza. ¡Qué                   vergüenza si él se ha enterado! ¡Y qué riesgo!¡Oh! ¿Y si de                   casualidad no estuviese dormido? ¿Cómo saberlo? Lo miró                   fijamente, y a la luz de la lamparita, creyó ver una sonrisa                   en su rostro que tenía los ojos cerrados. Entonces, si reía…                   pues… no dormía… y si no dormía… 
Intentó, con la boca,  causar un                   ruido semejante para… confundir a su compañero. 
Éste no se parecía en absoluto.                  
¿Pero… dormía? 
Ella se giró, se movió, lo empujó                   para cerciorarse. 
Él ni se movió. 
Entonces ella se puso a canturrear.                  
El hombre no se movía. 
Volviéndose loca, lo llamó:                   
-Ernesto. 
Él no hizo ni un movimiento, pero                   respondió rápidamente: 
-¿Qué quieres? 
Ella se estremeció. Él no dormía.                   ¡Jamás había dormido!… 
Le preguntó: 
-¿Entonces, no duermes? 
Él murmuró con resignación:                   
-Ya lo ves. 
Ella ya no sabía qué decir,                   enloquecida. Por fin, dijo: 
-¿No has escuchado nada? 
Él respondió, siempre inmóvil:                   
-No. 
Ella sentía cómo le venían unas ganas                   locas de abofetearlo, y sentándose en la cama: 
-¿Sin embargo me ha parecido…?                  
-¿Qué? 
-Que alguien andaba por la casa.                  
Él sonrió. Indudablemente, esta vez                   ella lo había visto sonreír, y él dijo: 
-Déjame en paz, llevas media hora                   molestándome. 
Ella se estremeció. 
-¿Yo?… Eso es difícil de creer.                   Acabo de despertarme. Entonces, ¿no has escuchado nada?
-Sí. 
-¡Ah! ¡Al final sí que has escuchado                   algo! ¿Qué?
-Han… ¡tosido!
Ella dio un brinco y gritó                   exasperada: 
-¡Han tosido! ¿Dónde? ¿Quién ha                   tosido? Pero, ¿tú estás loco? ¡Respóndeme! 
Él comenzó a impacientarse.                   
-Veamos, ¿se acaba de una vez esta                   monserga? Sabes perfectamente que fuiste tú. 
Esta vez ella se indignó,                   vociferando: 
-¿Yo? ¿Yo? ¿Yo? ¿Yo he tosido? ¿Yo?                   ¡Yo he tosido! ¡Ah! Me insulta, me ofende, me menosprecia. Así                   que, ¡adiós! ¡Yo no me quedo al lado de un hombre que me trata                   así!
E hizo un movimiento enérgico para                   salir de la cama. 
-Vamos a ver, estate tranquila. Soy                   yo el que ha tosido.
Pero ella tuvo un nuevo arrebato de                   cólera. 
-¿Cómo? ¡Usted ha… tosido en mi                   cama!… ¿A mi lado… mientras dormía? ¿Y lo confiesa? Usted                   es innoble. Y usted creerá que yo estoy con hombres que…                   tosen a mi lado… ¿Pero, por quién me toma? 
Y se puso de pie sobre la cama,                   intentando saltar por encima para irse. 
Él la cogió tranquilamente por los                   pies y la hizo tenderse a su lado, y se reía, burlón y                   contento: 
-Vamos a ver, Rose, estate tranquila.                   Has tosido. Porque eras tú. Yo no me quejo, no me enfado;                   incluso estoy contento. Pero, vuelve a acostarte, diantre.                  
Esta vez ella se le escapó con un                   brinco y saltó a la habitación; y buscaba desesperadamente sus                   ropas, repitiendo: 
-Y usted cree que yo voy a permanecer                   al lado de un hombre que permite a una mujer… toser en su                   cama. Usted es innoble, querido. 
Entonces él se levantó y, antes de                   nada, la abofeteó. Después, como ella se resistía, la                   acribilló a pescozones; y, tomándola después en brazos, la                   arrojó sobre la cama. 
Y como permanecía tendida, indolente                   y llorando contra la pared, él se volvió a acostar a su lado,                   y girando después su espalda hacia él, tosió… tosió con un                   ataque de tos…, con silencios y reanudaciones. 
De repente, se puso a reír, pero a                   reír como una loca, gritando: 
-¡Qué divertido! ¡Qué divertido!                  
Y lo agarró bruscamente entre sus                   brazos, pegando su boca a la de él, murmurándole con sus                   labios: 
-Te quiero, gatito mío. 
Y ya no durmieron más… hasta la                   mañana. 
 
Esta es mi historia, mi querido                   Silvestre. Perdóneme esta incursión en su dominio. Hete aquí                   de nuevo una palabra impropia. No es “dominio” lo que habría                   que decir. Usted me divierte tan a menudo que no he podido                   resistir el deseo de arriesgarme un poco siguiendo sus pasos.                   Pero le quedará la gloria de habernos abierto, muy a lo                   grande, esta senda.
FIN
