I  
Quince años habían pasado desde mi última visita a                   Virelogne. Esta vez fui durante el otoño, para cazar, y me                   hospedé en el palacio de mi amigo Serval, que los prusianos                   echaron abajo y que él acababa de reconstruir.  
Me gustaba extraordinariamente aquel lugar. Existen en el                   mundo rincones encantadores que proporcionan una delicia                   sensual a nuestros ojos. Los queremos con amor carnal. Cuantos                   sentimos la seducción del campo conservamos un recuerdo                   emocionado de tal o cual fuente, de este o el otro bosque, de                   algunas lagunas, de colinas determinadas, que hemos tenido                   ocasión de ver muchas veces y que siempre nos han enternecido,                   como un acontecimiento feliz. En ocasiones vuela nuestro                   pensamiento hacia un trozo de bosque, un ribazo o un vergel                   salpicado de flores, que hemos visto una sola vez en un día                   gozoso y que se grabaron en nuestro corazón como ciertas                   figuras de mujeres ataviadas de vestidos claros y                   trasparentes, con las que nos cruzamos en la calle una mañana                   de primavera y que nos dejan en el alma y en la carne un                   anhelo insatisfecho e inolvidable, la sensación de que la                   dicha se ha rozado con nosotros.  
Me gustaba todo el campo de Virelogne, sembrado de                   bosquecillos y surcado por arroyuelos que parecen venas que                   corren por el suelo llevando la sangre a la tierra. ¡Qué                   cangrejos, truchas y anguilas se pescaban en ellos! Era una                   suprema felicidad. Había sitios con profundidad para poder                   bañarme, y en las orillas de las minúsculas corrientes crecían                   altas hierbas de las que solían levantarse algunas becadas.                                    
Iba yo caminando con la soltura de una cabra, observando a                   mis dos perros que avanzaban en descubierta delante de mí. Serval iba por mi derecha, a cien metros de distancia, ojeando                   un alfalfar. Al dar vuelta a los arbustos que sirven de límite                   al bosque de Saudres, distinguí una casucha campesina en                   ruinas.  
Y súbitamente se me apareció en la imaginación tal y como                   yo la había visto la última vez que estuve allí, que fue hacia                   1869, limpia, con parras en su fachada y gallinas delante de                   la puerta. ¿Hay cosa más triste que el espectáculo de una casa                   muerta, con su esqueleto en pie, siniestro y ruinoso?  
Recordé también que cierto día que yo iba muy fatigado                   entré en ella y una buena mujer me dio a beber un vaso de                   vino. Serval, entonces, me contó las vidas de sus moradores.                   El padre había sido un viejo cazador furtivo y fue muerto por                   los gendarmes. El hijo, al que yo conocía de vista, era un                   mozo corpulento que tenía también fama de implacable                   destructor de la caza. Los conocía todo el mundo con el nombre                   de los Sauvages. Ignoro si se trataba de un mote o de un                   apellido.  
Llamé a gritos a Serval, y éste vino hacia mí a grandes                   zancadas. Le pregunté:
-¿Qué ha sido de la gente de esa casa?                   
Entonces Serval me contó su aventura.  
II  
El mozo Sauvage, que tenía treinta y tres años al                   declararse la guerra, sentó plaza, quedando su madre sola en                   casa. Como la gente sabía que la vieja guardaba dinero, nadie                   tuvo lástima de ella.  
Siguió, pues, viviendo completamente sola en aquella casa                   aislada y muy lejos del pueblo, en la linde del bosque. Hay                   que decir que no tenía miedo a nada, porque era del mismo                   temple que sus hombres: alta, enjuta y ruda; pocas veces se le                   veía reír y jamás gastaba una broma. Conviene hacer constar                   que las campesinas se ríen muy poco. ¡Eso queda para sus                   hombres! Como su vida es triste y lúgubre, su alma es también                   melancólica y limitada. El campesino se contagia en la taberna                   un poco de alegría bulliciosa; pero su compañera no pierde                   nunca la seriedad y mantiene siempre una expresión severa. Los                   músculos de su rostro no han aprendido los movimientos de la                   risa.  
La tía Sauvage siguió haciendo la vida ordinaria en su                   casucha, que se vio muy pronto cubierta por las nieves. Una                   vez por semana acudía al pueblo en busca de pan y un poco de                   carne, pero regresaba en seguida a su choza. Oyendo hablar de                   que merodeaban lobos, empezó a salir de casa con la escopeta                   del hijo, llena de herrumbre y con la culata desgastada por el                   roce de la mano. Era un espectáculo curioso el de aquella                   mujer alta de estatura, pero algo encorvada, caminando a                   grandes zancadas por la nieve, con el cañón de la escopeta que                   sobresalía por encima de la cofia negra que se le ceñía                   apretadamente a la cabeza, aprisionando sus cabellos blancos                   que jamás había visto nadie.  
Y un día llegaron los prusianos, a los que se dio boleta de                   alojamiento para todas las casas del pueblo, de acuerdo con la                   riqueza y posibilidades de cada familia. A la vieja,                   considerada como rica, le enviaron cuatro.  
Eran cuatro mocetones de carnes sonrosadas, barbas rubias y                   ojos azules; a pesar de las grandes fatigas que habían sufrido                   hasta entonces, seguían siendo gordos, y aunque en país                   conquistado, eran buenos muchachos. Al verse solos y en casa                   de una mujer entrada en años, se mostraron llenos de                   atenciones con ella, ahorrándole hasta donde les fue posible                   trabajo y gastos. Por la mañana hacían su aseo los cuatro                   alrededor del brocal del pozo, en mangas de camisa, y en los                   días más crudos de nieve mojaban en agua abundante su carne                   blanca y sonrosada de hombres del Norte, mientras la tía                   Sauvage iba y venía, preparando sopa. Después se ocupaban en                   limpiar la cocina, frotar los cristales, cortar leña, mondar                   las patatas, lavar la ropa y desempeñar todas las tareas de la                   casa como cuatro buenos hijos alrededor de su madre.  
Pero la vieja no dejaba un momento de pensar en el suyo                   propio, en aquel hijo alto y enjuto, de nariz corva, ojos                   pardos y bigotes tupidos, que formaban sobre sus labios un                   burlete de pelo negro. Y todos los días iba preguntando a cada                   uno de los soldados alojados en su casa:  
-¿Saben adónde ha ido el regimiento francés número                   veintinueve de Infantería? En él sirve mi muchacho.  
Ellos contestaban:  
-No, nosotros no safemos; nosotros no safemos nada.                   
Y pensando en las madres que habían dejado allá lejos,                   comprendían el dolor y la inquietud de ésta, prestándole mil                   pequeños servicios. Hay que decir que ella había tomado afecto                   a aquellos cuatro enemigos. Los campesinos no sienten los                   odios patrióticos; esto se queda para las clases superiores.                   Los humildes, los que pagan más que nadie porque son pobres y                   toda carga nueva los abruma; los que se hacen matar en masa;                   los que constituyen la verdadera carne de cañón, porque con                   ellos se forma la cantidad; los que más cruelmente sienten las                   atroces desdichas de la guerra, porque son los más débiles y                   de menos resistencia, no alcanzan a comprender estos ardores                   belicosos, nuestro excitable sentido del honor y las                   pretendidas combinaciones políticas que aniquilaban en seis                   meses a dos naciones, lo mismo a la vencedora que a la                   vencida.  
Cuando salía la conversación acerca de los alemanes                   hospedados en casa de la tía Sauvage, solían decir las gentes                   del pueblo:  
-Esos cuatro ya han encontrado su nido.                   
Pues bien: cierta mañana en que la vieja se encontraba sola                   en su casa, distinguió a lo lejos en la llanura a un hombre                   que venía en dirección a su casa. No tardó en ver que se                   trataba del peatón que distribuía el correo. Éste entregó a la                   tía Sauvage un papel doblado, ella sacó del estuche las                   gafas que empleaba para coser y leyó:  
“Señora Sauvage: Ésta es para darle una noticia triste.                   Ayer una bala de cañón ha matado a su hijo Víctor, cortándolo                   en dos pedazos. Yo estaba muy cerca de allí, porque en la                   compañía formamos uno al lado del otro, y él solía hablarme de                   usted diciéndome que si le ocurría alguna desgracia se lo                   comunicase a usted sin tardar un solo día.  
“Le retiré del bolsillo el reloj para llevárselo a usted                   cuando termine la guerra.  
“La saludo amistosamente,  
Cesóreo Rivot                  Soldado de 2ª clase del 29 de Infantería.”
La carta estaba fechada tres semanas atrás.                   
No lloró. Se quedó inmóvil, tan sobrecogida y aturdida que                   aún no llegaba a sentir dolor. Pensaba solamente: “Ya está;                   han matado a Víctor”.
Después, y poco a poco, se le vinieron las lágrimas a los                   ojos y el dolor invadió su corazón. Una después de otra,                   horribles, martirizadoras, acudían las ideas a su cabeza. De                   modo que ya nunca más podría dar un beso a su hijo, a su                   muchachote. Los gendarmes habían matado al padre, y los                   prusianos al hijo… Una bala de cañón lo había partido en                   dos. Parecíale ver la realidad, la horrenda realidad: su                   cabeza, que caía con los ojos muy abiertos, mientras se mordía                   el borde de su abultado bigote, como solía hacerlo en los                   momentos en que estaba furioso.  
¿Y qué habrían hecho después de el cadáver? ¡Si, al menos,                   le hubiesen devuelto al hijo tal cual le devolvieron a su                   marido, con el balazo en mitad de la frente!  
Oyó en aquel instante un rumor de voces. Eran los cuatro                   prusianos que regresaban del pueblo. Ocultó rápidamente la                   carta y los recibió tranquila, con su cara de siempre, después                   de enjugarse bien los ojos.  
Los cuatro se reían con aire de satisfacción porque traían                   un hermoso conejo que, sin duda, habían robado- Por gestos                   daban a                   entender  a la vieja que iban a comer cosa buena.                   
La señora Sauvage puso inmediatamente manos a la obra para                   preparar la comida; pero, en el momento de matar al conejo,                   desfalleció. ¡A pesar de que no era, ni mucho menos, el                   primero! Uno de los soldados acabó con él de un golpe detrás                   de las orejas.  
Muerto el animal, lo despellejó, sacando el cuerpo rojo de                   sangre; al manipularlo con sus dedos, al ver sus manos                   cubiertas de aquella sangre tibia que se iba enfriando y                   coagulando, tembló de pies a cabeza porque se le representaba                   a su muchacho cortado en dos, rojo también de sangre, como                   aquel animal que aún palpitaba.  
Se sentó a la mesa con sus prusianos, pero no pudo comer ni                   siquiera un bocado. Ellos se lo comieron sin prestarle                   atención. La vieja los miraba de soslayo, sin hablar palabra,                   porque estaba madurando una idea, aunque había tal                   impasibilidad en su semblante que los prusianos no se dieron                   cuenta de nada.  
De improviso les preguntó:  
-¿Cómo  se llaman? Va para un mes que estamos juntos y aún                   no sé sus nombres.  
Aunque les costó algún trabajo, comprendieron lo que                   quería y se lo dijeron. Pero no se dio por satisfecha; hizo                   que se los escribiesen en un papel, con las direcciones de sus                   familiares; se caló a continuación las gafas en su prominente                   nariz y estuvo contemplando aquella clase de letra desconocida                   para ella; dobló después la hoja de papel y se la metió en el                   bolsillo, puesta dentro del pliegue de la carta en que le                   comunicaban la muerte de su hijo.  
Terminada la comida, dijo a los soldados:                   
-Voy a ocuparme de ustedes.
Y empezó a subir heno al granero en que dormían.                   
Se sorprendieron al principio; pero ella les explicó que                   así tendrían menos frío, y se pusieron a ayudarla. Iban                   amontonando los haces de heno hasta que tocaban con el techo                   de bálago, acabando por formar de este modo una especie de                   habitación cuadrada con sus cuatro paredes de forraje,                   abrigada y bienoliente; allí se dormiría a maravilla.  
A la hora de la cena, uno de los soldados se manifestó                   intranquilo viendo que la tía Sauvage no probaba tampoco                   bocado. Ella les contestó que se sentía atacada de cólicos.                   Encendió después una buena fogata para calentarse. Los cuatro                   alemanes subieron a su dormitorio por la escalera portátil de                   que se servían todas las noches.  
En cuanto cerraron la trampa del granero, quitó la vieja la                   escalera, abrió sin hacer ruido la puerta exterior y salió a                   buscar gavillas de paja, llenando con ellas la cocina.                   Caminaba sobre la nieve con los pies descalzos, tan                   silenciosamente que nadie podía oírla. De vez en cuando se                   ponía a escuchar los ronquidos sonoros y desiguales de los                   cuatro soldados dormidos.  
Cuando le pareció que ya todo estaba a punto, echó en el                   hogar una de las gavillas, y al verla ya bien encendida fue                   desparramándola por encima de las otras. Después salió a la                   puerta y se quedó mirando.  
Una violenta claridad iluminó en pocos segundos todo el                   interior de la casucha, que quedó inmediatamente convertida en                   un espantoso brasero, en un horno encendido, gigantesco, cuyos                   resplandores brotaban por la estrecha ventana, arrojando su                   luz sobre la nieve.  
Y de pronto estalló un chillido desgarrador en la parte                   superior de la casa, y al chillido siguió un coro de aullidos                   humanos, de gritos de socorro en que vibraban la angustia y el                   espanto. Al hundirse la trampa, penetró en el granero un                   torbellino de fuego, que prendió en el tejado de bálago y no                   tardó en subir hacia el cielo como la llama de una inmensa                   antorcha. Toda la casa ardió.  
Ya no se oía más que el chisporroteo del incendio, el                   crujir de las paredes, la caída de las vigas. De repente se                   vino abajo todo el techo, y la armazón en llamas de la casa                   lanzó al aire, entre una nube de humo, un enorme penacho de                   chispas.  
Los campos blancos, iluminados por el resplandor del fuego,                   brillaban lo mismo que un mantel de plata teñido de rojo.                   
Una campana, a lo lejos, empezó a dar la alarma.                   
La tía Sauvage permanecía en pie, contemplando la                   destrucción de su casa y empuñando una escopeta, la de su                   hijo, por si alguno de los hombres escapaba con vida.  
Cuando vio que ya todo estaba consumido, arrojó el arma a                   las brasas. Resonó un disparo.  
Acudía la gente: campesinos, prusianos.                   
Encontraron a la dueña de la casa sentada en el tronco de                   un árbol, tranquila y satisfecha.  
Un oficial alemán, que hablaba el francés tan bien como un                   hijo de Francia, le preguntó:  
-¿Dónde están sus soldados?
La mujer extendió su delgado brazo hacia el rojo montón del                   incendio, que se iba extinguiendo, y les contestó con voz                   firme y clara:  
-¡Ahí dentro!  
Todos la rodearon. El prusiano preguntó:                   
-¿Cómo empezó el incendio?  
Ella dijo solemnemente:  
-Fui yo quien prendió fuego a la casa.                   
Nadie creyó lo que decía, y se imaginaron que el desastre                   la había enloquecido. Ella, entonces, viéndose rodeada de                   todos y que todos estaban pendientes de sus palabras, contó                   desde el principio hasta el fin lo sucedido; desde la llegada                   de la carta hasta el último grito de los hombres cuando ya se                   quemaban dentro de la casa. No se calló un solo detalle de las                   sensaciones que había experimentado, ni de lo que había hecho.                                    
Cuando acabó de contarlo todo, sacó del bolsillo dos                   papeles, y para distinguirlos bien a los últimos resplandores                   del incendio, volvió a calarse las gafas. Exclamó, mostrando                   uno de ellos:
-Éste es el de la muerte de Víctor -enseñó después el otro,                   y señalando las rojas ruinas con un gesto de su cabeza,                   agregó-: He aquí sus nombres, para que se lo notifiquen a sus                   familias -alargó tranquilamente la hoja al oficial, que la                   sujetaba por los hombros, y siguió diciendo-: Escríbales usted                   todo lo ocurrido, y dígales a sus padres que soy yo quien lo                   ha hecho; yo, Victoria Simón, la Sauvage. ¡No se olvide!
El oficial daba órdenes en alemán. Se apoderaron de ella,                   la empujaron hacia el muro, caliente todavía, de su casa. Doce                   hombres formaron rápidamente en línea frente a ella, a veinte                   metros de distancia. La tía Sauvage no se movió. Había                   comprendido y esperó.  
Se oyó una voz de mando, a la que siguió una larga                   detonación. Luego un tiro, distanciado de los demás.  
La vieja no cayó hacia adelante. Se desplomó verticalmente,                   como si le hubiesen segado las piernas.  
El oficial prusiano se acercó. La tía Sauvage estaba como                   cortada en dos y conservaba en su mano crispada la carta,                   tinta en sangre.  
Mi amigo Serval agregó:  
-En represalia de este hecho, los alemanes destruyeron el                   palacio del pueblo, que era de mi propiedad.  
Pero yo sólo podía pensar en las madres de aquellos cuatro                   buenos muchachos que perecieron quemados dentro de la casa, y                   en el atroz heroísmo de aquella otra madre, fusilada de                   espaldas a la pared.
Recogí una piedrecilla, ennegrecida todavía por el fuego.
FIN
