No, amigo mío, no piense usted más en                   ello. Lo que me pide es una cosa que me subleva y me repugna.                   Diríase que Dios…, porque yo creo en Dios…, se propuso                   estropear cuanto había hecho de bueno, agregándole algo que                   fuese horrible. Nos hizo el don del amor, que es la cosa más                   agradable que existe en el mundo; pero, pareciéndole demasiado                   hermoso y demasiado puro para nosotros, inventó los sentidos,                   esa cosa innoble, sucia, indignante, brutal: los sentidos;                   disponiéndolos de tal manera que pareciesen una burla,                   entremezclándolos con las inmundicias del cuerpo, para que no                   podamos pensar en ellos sin sonrojamos, ni hablar de ellos                   sino en voz baja. La horrible función de los sentidos está                   toda ella envuelta en vergüenza. Se esconde, subleva el alma,                   lastima los ojos y, desterrada por la moral, perseguida por la                   ley, no se realiza sino en la oscuridad, como si fuese un                   crimen.                   

¡No me hable usted jamás de cosa                   semejante, jamás!… 
Ignoro si lo amo a usted, pero sí sé                   que me agrada estar a su lado, que su mirada es para mí una                   dulzura y que el timbre de la voz de usted me acaricia el                   corazón. Desde el instante mismo en que consiguiese usted de                   mi debilidad lo que desea, me resultaría usted odioso. Se                   quebraría el lazo delicado que hoy nos une a los dos. Se                   abriría entre nosotros un abismo de infamias. 
Sigamos siendo lo que somos. Y…                   ámeme usted, si ése es su gusto; yo se lo permito. 
Su amiga, 
Genoveva. 
*** 
¿Me permite usted, señora, que yo, a                   mi vez, le hable brutalmente, sin miramientos galantes, lo                   mismo que hablaría a un amigo que me declarase su propósito de                   pronunciar los votos perpetuos? 
Yo no sé tampoco si estoy enamorado                   de usted. Únicamente lo sabría después de esa cosa que de tal                   modo la subleva. ¿Ha olvidado usted los versos de Musset?                  
Recuerdo aun el impetuoso                         espasmo,                         los besos húmedos, los fogosos músculos,                         la palidez, el apretar los dientes                         de aquel ser, todo absorto. Son instantes                         atroces, si no fueran tan divinos. 
También experimentamos esta sensación                   de horror y de invencible repugnancia cuando, arrastrados por                   la impetuosidad de la sangre, nos abandonamos a ciertos                   apareamientos de ocasión. Pero cuando se trata de una mujer                   que es lo que usted es para mí, el ser elegido, de encanto                   perdurable, de seducción infinita, la caricia llega a ser la                   felicidad más ardiente, la más completa, la más sublime.                  
La caricia, señora, es el contraste                   del amor. Si después del abrazo se apaga nuestro ardor, quiere                   decir que nos habíamos equivocado. Cuando ese ardor aumenta,                   es que nos amamos. 
Cierto filósofo, que no practicaba                   estas doctrinas, nos dio el alerta contra esa trampa de la                   Naturaleza. La Naturaleza busca que nazcan seres -dice-, y                   para forzarnos a crearlos ha colocado cerca de la trampa el                   doble cebo del amor y de la voluptuosidad. Y agrega: «En                   cuanto nos hemos dejado engañar, así que ha pasado la locura                   del momento, se apodera de nosotros una inmensa tristeza,                   porque nos damos cuenta del ardid que ha servido para hacernos                   caer; vemos, sentimos, palpamos la razón secreta y oculta que                   nos ha empujado a pesar nuestro.» 
Con frecuencia, con mucha frecuencia,                   esto resulta cierto. Entonces nos volvemos a poner en pie,                   descorazonados. La Naturaleza nos ha vencido, nos ha                   precipitado, a su capricho, en unos brazos que se abrían,                   porque es voluntad suya que haya brazos que se abren.                   
Sí, yo sé de besos fríos y violentos                   sobre labios desconocidos, de miradas intensas y ardientes en                   ojos no vistos antes y que no volverán a verse jamás, y tantas                   cosas que yo no puedo decir, tantas cosas que nos dejan en el                   alma una amarga melancolía… 
Pero cuando esa especie de nube que                   se llama el amor ha envuelto a dos seres, cuando éstos han                   pensado el uno en el otro durante largo tiempo, siempre,                   cuando durante las ausencias vela siempre el recuerdo, de día,                   de noche, presentando al alma los rasgos de la cara, la                   sonrisa y el timbre de la voz; cuando se ha vivido                   obsesionado, poseído por la forma ausente y siempre visible,                   ¿no es natural que los brazos se abran al fin, que se unan los                   labios y que se mezclen los cuerpos? 
¿No ha sentido usted jamás el deseo                   de besar? 
¿Nunca ha sentido usted, señora, el                   deseo de besar? ¿No es cierto que los labios atraen a los                   labios y que la mirada brillante que parece filtrarse en las                   venas enciende ardores furiosos, irresistibles? 
Naturalmente, dice usted; ésa es la                   trampa, la trampa inmunda. ¿Qué importa? Ya lo sé; caigo en                   ella, la adoro. La Naturaleza nos otorga el don de la caricia                   para ocultarnos su ardid, para obligarnos a eternizar las                   generaciones, aun a pesar nuestro. Pues bien: robémosela,                   hagámosla nuestra, refinémosla, transformémosla,                   idealicémosla, si quiere usted. Engañemos a nuestra vez a la                   engañadora Naturaleza. Vayamos más allá de lo que ella quiso,                   más allá de lo que pudo o se atrevió a enseñarnos. Hagamos de                   la caricia una materia preciosa que ha salido en bruto de la                   tierra; apoderémonos de ella para trabajarla y perfeccionarla,                   despreocupándonos de las finalidades primitivas, de lo que fue                   la voluntad disimulada de eso que usted llama Dios. Y como el                   pensamiento es lo que poetiza todo, poeticémosla, señora,                   hasta en sus brutalidades terribles, en sus combinaciones más                   impuras, hasta en sus hallazgos más monstruosos. 
Amemos la caricia sabrosa como amamos                   el vino que embriaga, la fruta en sazón que perfuma la boca,                   como todo lo que impregna de dicha nuestro cuerpo. Amemos la                   carne porque es bella, porque es blanca y tersa, mórbida y                   suave, delicia de los labios y de las manos. 
Cuando los artistas buscaron la forma                   más rara y más pura para dársela a las copas en que el arte                   había de beber la embriaguez, eligieron la curva de los senos,                   que a flor de piel parecen rosas. 
En un libro erudito, que se titula                   Diccionario de ciencias médicas, he leído yo esta                   definición de la garganta de las mujeres, que se diría ideada                   por el señor Prud’homme, convertido en doctor de Medicina:                  
«El seno en la mujer puede ser                   considerado como un objeto de utilidad y de placer al mismo                   tiempo.» 
Suprimamos, si le parece, la                   utilidad, y quedémonos con el placer. Si sólo estuviese                   destinado a suministrar alimento a los niños, ¿tendría esa                   forma encantadora que invita irresistible a la caricia?                   
Señora, dejemos que los moralistas                   nos prediquen el pudor, y los médicos la prudencia; dejemos                   que los poetas…, engañadores -engañados siempre- canten la                   unión casta de las almas y la dicha inmaterial; dejemos a las                   mujeres feas entregadas a sus deberes, y a los hombres                   razonables entregados a sus ocupaciones inútiles. Dejemos a                   los doctrinarios entregados a sus doctrinas, a sacerdotes                   entregados a sus mandamientos, y amemos nosotros por encima de                   todo la caricia que embriaga, enloquece, enerva, agota y                   reconforta; es más suave que los perfumes, más ingrávida que                   la brisa, más penetrante que una herida, rápida y devoradora,                   que nos hace rezar, llorar, gemir, gritar; que es capaz de                   empujar a todos los crímenes y a todos los heroísmos.                   
Amémosla; pero no tranquila, normal,                   legal, sino violenta, furiosa, desatada. Busquémosla como se                   busca el oro y el diamante, porque vale más que ellos, puesto                   que es inestimable y pasajera. Persigámosla sin cesar, y                   muramos por ella y de ella. 
Voy a decirle, señora, una verdad que                   no encontrará en ningún libro, o a lo menos así lo creo yo, y                   es que las únicas mujeres felices que hay sobre la faz de la                   tierra son aquellas que no se han privado de ninguna caricia.                   Éstas son las que viven sin ningún cuidado, sin pensamientos                   torturadores, sin otro anhelo que el del beso próximo, que ha                   de resultarles tan delicioso y aplacador como el último que                   dieron. 
Las demás mujeres, aquellas que                   reciben las caricias con tasa, incompletas, poco frecuentes,                   viven acosadas por mil inquietudes miserables, por anhelos de                   dinero o de vanidad, y por todas las realidades que se truecan                   en pesares. 
En cambio, las mujeres acariciadas                   hasta la saciedad no sienten necesidad de nada, no desean                   nada, no echan en falta nada. Ensueñan, tranquilas y                   sonrientes, y lo que para las otras serían catástrofes                   irreparables, apenas si las rozan a ellas, porque la caricia                   sustituye a todo, lo cura todo, consuela de todo. 
¡Tantas cosas más tendría que                   decirle!… 
Enrique
Estas dos cartas, escritas en papel                   japonés de paja de arroz, fueron encontradas ayer, domingo,                   después de la misa de una, dentro de una carterita de piel de                   Rusia, debajo de un reclinatorio de la iglesia de la Magdalena                   por 
MAUFRIGNEUSE
