El anciano cura lanzaba                   atropelladamente los últimos párrafos de su sermón por encima                   de los gorros blancos de las campesinas y de los cabellos de                   los campesinos, enmarañados unos, acicalados otros. Las                   granjeras, que habían acudido de muy lejos para oír misa,                   tenían junto a ellas, en el suelo, sus grandes canastos; el                   calor pegajoso de un día de julio desprendía de todos aquellos                   cuerpos olor a establo, husmillo de ganado. Llegaban por la                   gran puerta entreabierta el quiquiriquí de los gallos y los                   mugidos de las vacas tumbadas en un campo cercano. 
De cuando en cuando se metía                   violentamente por el pórtico una oleada de aire impregnado de                   aromas silvestres, jugueteaba al paso con los cintajos de las                   cabezas y llegaba así hasta los cirios del altar, haciendo                   estremecer sus llamitas amarillentas. 
-Como Dios manda… ¡Y que así sea!                   -dijo el sacerdote, y se calló. 
Abrió después un libro y empezó el                   capítulo de los pequeños asuntos íntimos de la comunidad,                   sobre los cuales solía aconsejar a sus ovejas. Era un anciano                   de cabellos blancos, que llevaba cuarenta años administrando                   la parroquia y que se servía de la plática dominical para                   comunicarse con llaneza con todos sus feligreses. 
Dijo, entre otras cosas: 
-Recomiendo a sus oraciones a                   Desiderio Vallin, que está muy enfermo, y también a la                   Paumelle, que siempre tarda mucho en reponerse de sus partos.                  
Quería acordarse de más cosas;                   repasaba trozos de papel que tenía entre las hojas de su                   breviario. Halló al fin los dos que buscaba, y prosiguió:                  
-Hay que impedir que los mozos y las                   mozas se cuelen de noche en el cementerio. De lo contrario,                   daré aviso al guardia rural. El señor César Omont desea una                   chica formal para criada.
Se quedó todavía pensativo unos                   momentos y agregó:
-No se me ocurre más, y ésta es la                   gracia que les deseo, en el Nombre del Padre, del Hijo y del                   Espíritu Santo. 
Bajó del púlpito y siguió con su                   misa. 
Así que los de Malandain estuvieron                   de regreso en su casucha, la última de la aldea de La Sablière,                   junto a la carretera de Fourville, el padre, un campesino                   viejo, bajito, seco y arrugado, se sentó a la mesa, mientras                   su mujer descolgaba la olla y su hija Adelaida sacaba del                   aparador vasos y platos, y habló así: 
-Tal vez conviniese la colocación                   ésta para servir en casa del señor Omont, porque es viudo, su                   nuera no lo quiere, no tiene a nadie y puede sacarse mucho.                   Quizá no haríamos mal en enviar a Adelaida. 
La mujer colocó en la mesa la olla                   renegrida, la destapó y se quedó pensativa, mientras subía al                   techo el vapor de la sopa, cargado de olor de coles.                   
El marido siguió diciendo:                   
-Puede sacarse mucho, te lo digo yo.                   Pero se necesitaría una mujer despabilada, y Adelaida es una                   tontina.
La mujer intervino entonces:                   
-Podríamos ver, de todas maneras.
Se volvió hacia su hija, una buena                   moza con cara de simplona, rubia, mofletuda y rubicunda como                   cáscara de manzana, y le gritó:
-¿Oyes, borricota? Irás a casa del                   señor Omont a ofrecerte de criada, y le obedecerás en todo lo                   que te mande. 
La hija se echó a reír como una                   tonta, sin contestar nada. Y se pusieron a comer los tres.                  
Al cabo de diez minutos reanudó el                   padre la conversación: 
-Óyeme unas palabras, hija, y procura                   seguir al pie de la letra lo que voy a decirte… 
Y le trazó, en frases lentas y                   minuciosas, una regla completa de conducta, previendo los más                   pequeños detalles, disponiéndola para la conquista de un viudo                   ya maduro que estaba indispuesto con su familia. 
La madre había dejado de comer para                   escuchar, y con el tenedor en la mano, yendo y viniendo con la                   mirada desde su marido hasta su hija, seguía aquellas                   instrucciones con atención reconcentrada y muda. 
Adelaida permanecía inmóvil, mirando                   sin fijeza a todas partes, dócil y entontecida. 
Acabada la comida, hizo la madre que                   su hija se pusiese el gorro, y salieron las dos para ir a ver                   al señor César Omont. Vivía éste en un pequeño pabellón de                   ladrillo, adosado a la casa de labor que ocupaban sus                   granjeros. Se había retirado de la profesión de subastador,                   para vivir de sus rentas. 
Andaba por los cincuenta y cinco; era                   obeso, jovial y brusco, como buen ricachón. Se reía y gritaba                   con un vozarrón capaz de tirar un tabique, bebía sidra y                   aguardiente a vaso lleno y se le tenía por fogoso, a pesar de                   sus años. 
Le gustaba pasear por el campo con                   las manos cruzadas a la espalda, hundiendo sus zuecos de                   madera en la tierra fértil, examinando la altura del trigo o                   la floración de los campos de colza con ojo de aficionado rico                   al que sigue gustándole el campo, pero sin darle demasiada                   importancia. 
La gente comentaba, hablando de él:                  
-Marca siempre buen tiempo, aunque                   algunos días sólo a medias. 
Recibió a las dos mujeres sin moverse                   de la mesa, mientras tomaba el café. Se echó hacia atrás en la                   silla y les preguntó: 
-¿Qué es lo que quieren? 
Fue la madre quien habló: 
-Esta es nuestra hija Adelaida, y yo                   quisiera que la tomase de criada por lo que el señor cura ha                   dicho esta mañana en el púlpito. 
El señor Omont miró con ojos                   escrutadores a la chica y preguntó sin más rodeos: 
-¿Cuántos años tiene esta cordera?                  
-Veintiuno por San Miguel, señor                   Omont. 
-¡Hecho! Le daré quince francos al                   mes y la comida. 
Que venga mañana por la mañana, para                   prepararme la sopa del desayuno. 
Y las despidió. 
Adelaida entró en funciones al                   siguiente día, y sin hablar palabra se puso a trabajar tan                   afanosamente como lo hacía en casa de sus padres. 
A eso de las nueve, mientras limpiaba                   los cristales de la cocina, oyó el vozarrón del señor Omont,                   que la llamaba: 
-¡Adelaida! 
Acudió corriendo. 
-¡Aquí estoy, señor!
Al verla delante, con las manos                   enrojecidas y desaseadas, la mirada inquieta, le espetó esta                   declaración terminante: 
-Óyeme bien, para que no tengamos                   confusiones entre nosotros. Tú eres aquí mi criada y solamente                   mi criada. ¿Me comprendes? No vamos a juntar los zuecos.
-Sí, mi amo. 
-Tú en tu sitio y yo en el mío,                   muchacha; la cocina, para ti; la sala, para mí. Fuera de eso,                   todo es de los dos por igual. ¿De acuerdo? 
-Sí, mi amo. 
-Entonces, a trabajar. 
La chica reanudó sus tareas.                   
Al mediodía preparó la mesa del señor                   en su comedorcito tapizado de papel de colores; cuando tuvo la                   sopa en la mesa, fue a llamar al señor Omont: 
-Está usted servido, mi amo.                   
Entró, tomó asiento, desdobló la                   servilleta, se quedó indeciso un instante y de pronto gritó                   con voz de trueno: 
-¡Adelaida!
La muchacha llegó toda azorada. El                   señor Omont le gritó, como si fuera a hacerla pedazos:                   
-Pero, bueno, ¡Dios de Dios! ¿En                   dónde está tu cubierto? 
-Pero…, mi amo… 
Él vociferó: 
-A mí no me agrada comer solo,                   ¡carámbanos! Ahora mismo te sientas a comer aquí, y si no te                   gusta ya te estás largando. Tráete plato y vaso. 
Fuera de sí del susto, trajo la chica                   su cubierto y balbució: 
-Aquí me tiene, mi amo. 
Se sentó a la mesa frente a él.                  
Entonces el señor Omont recobró su                   buen humor; bebió, golpeó la mesa con el puño, contó historias                   que ella escuchaba con los ojos bajos, sin atreverse a                   pronunciar una sola palabra. 
De cuando en cuando se levantaba la                   chica para traer pan, sidra, platos. 
Cuando sirvió café, sólo trajo una                   taza y la colocó delante del amo. Éste montó en cólera otra                   vez y gruñó: 
-Pero ¿y tú? 
-No lo tomo, mi amo. 
-¿Qué es eso de que no lo tomas?                  
-Que no me gusta.
El señor Omont estalló de nuevo:                  
-Te digo, ¡Dios de Dios!, que no me                   gusta tomar solo el café. Si ahora mismo no te sirves tú, ya                   te puedes ir largando… Ve por una taza y aligera.                   
Se trajo una taza, volvió a sentarse,                   probó el líquido oscuro e hizo una mueca; pero como el amo                   tenía clavada en ella su mirada furibunda, se lo echó todo al                   cuerpo. Y después del café tuvo que tomar el primer vaso de                   aguardiente, para enjuagar el segundo, para empujar al del                   enjuague, y el tercero, el del puntapié, y a casa. 
El señor Omont le dijo entonces:                  
-Ahora te vas a fregar; eres una                   buena chica. 
La escena se repitió por la noche. Y                   acabada la cena, jugaron al dominó; después la envió a                   acostarse. 
-Vete a la cama; yo subiré de aquí a                   un rato. 
La chica se dirigió a su habitación,                   que era una guardilla debajo del tejado. Rezó sus oraciones,                   se desnudó y se metió entre las sábanas. 
De improviso saltó, aterrada, de la                   cama. 
-¡Adelaida! 
Un grito tremebundo había hecho                   retemblar la casa. Ella abrió la puerta y gritó desde su                   sotabanco: 
-Estoy aquí, mi amo. 
-¿Qué estás dónde? 
-¿Dónde voy a estar? En mi cama,                   señor amo. 
Al oírla, vociferó él: 
-Ya estás bajando en seguida. ¡Dios                   de Dios! No me gusta dormir solo, ¡carámbanos!; y si no bajas,                   ya estás de más aquí, recontra. 
Ella entonces, desatinada, mientras                   encendía la vela, gritó desde arriba: 
-Voy en seguida, mi amo. 
El señor Omont oyó el ruido que                   hacían sus pequeños zuecos en las escaleras de pino; cuando                   llegó a los últimos escalones, la tomó del brazo y, dándole                   apenas tiempo para poner sus estrechos zuecos de madera junto                   a los voluminosos del amo, la metió en su cuarto, gruñendo:                  
-¡Aligera, Dios de Dios! 
Ella, sin saber ya lo que se decía,                   balbucía: 
-¡Ya estoy aquí, mi amo; ya estoy                   aquí! 
A los seis meses fue la chica a ver a                   sus padres un domingo. El padre la miró con gran detenimiento                   y luego le preguntó: 
-¿No estás tú preñada?
Ella se miró el vientre con cara de                   idiota y contestó: 
-No creo; no, no debo de estarlo.                  
Él quiso enterarse bien y procedió a                   interrogarla: 
-Ven acá… ¿No será que alguna noche                   ustedes han juntado los zuecos? 
-¡Eso sí! Los juntamos la primera                   noche, y después, todas. 
-Entonces, no me digas más… Estás                   hecha un tonel relleno. 
Ella estalló en sollozos: 
-Yo no sabía nada. Yo no sabía nada.                  
El tío Malandain la miraba de arriba                   abajo, con ojo despierto y cara satisfecha, y le preguntó:
-¿Qué es lo que tú no sabías?                   
Ella contestó, con frases                   entrecortadas 
-No sabía, no; no sabía que así… se                   hacían los niños. 
En aquel instante llegaba su madre.                   El marido le explicó, sin señales de enfado en la voz:                   
-Ahí la tienes preñada, donde la ves.                  
La madre, dejándose llevar por el                   instinto de mujer, se indignó, insultando a boca llena a su                   hija, que lloraba, y tratándola de cochina y arrastrada.
El marido la hizo callar. Al coger la                   gorra para ir a tratar de sus asuntos con el señor César                   Omont, hizo este comentario: 
-Es aún más estúpida de lo que me                   imaginaba. Ni siquiera se daba cuenta la tontina de lo que se                   hacía. 
En la plática del domingo siguiente,                   anunciaba el anciano sacerdote las amonestaciones del señor                   Onofre César Omont con Celeste Adelaida Malandain.
