¡Ah!, dijo el capitán, conde de Garens.                   ¡Claro que me acuerdo de aquella cena de Reyes durante la                   guerra! Yo era entonces sargento de húsares, y hacía quince                   días que rondaba de explorador ante una vanguardia alemana. La                   víspera habíamos acuchillado a unos ulanos y perdido tres                   hombres, uno de ellos el pobrecito Raudeville. Ya saben                   ustedes, Joseph de Raudeville.                   
Ahora bien, ese día mi capitán me                   ordenó que cogiera diez jinetes y fuera a ocupar y custodiar                   durante toda la noche el pueblo de Porterin, donde nos                   habíamos batido cinco veces en tres semanas. En aquel avispero                   no quedaban en pie veinte casas ni doce habitantes.                   
Cogí, pues, diez jinetes y partí                   hacia las cuatro. A las cinco, en plena noche, llegamos a las                   primeras tapias de Porterin. Hice alto y ordené a Marchas, ya                   saben, Pierre de Marchas, que se ha casado luego con la                   pequeña Martel-Auvelin, la hija del marqués de Martel-Auvelin,                   que entrara solo en el pueblo y me trajera noticias.                   
Yo había escogido solo voluntarios,                   todos de buenas familias. Da gusto, en el servicio, no tener                   que tratar con patanes. Este Marchas era espabilado como                   nadie, fino como un zorro y ágil como una serpiente. Sabía                   husmear prusianos igual que un perro husmea la liebre,                   encontrar víveres allá donde sin él hubiéramos muerto de                   hambre, y conseguía informaciones de todo el mundo,                   informaciones siempre seguras, con una habilidad inimaginable.                   Regresó al cabo de diez minutos: 
-Todo va bien -dijo- ningún prusiano                   ha pasado por aquí desde hace tres días. ¡Qué pueblo más                   siniestro! He charlado con una monja que cuida cuatro o cinco                   enfermos en un convento abandonado. 
Ordené avanzar y penetramos en la                   calle principal. Se distinguían vagamente, a derecha e                   izquierda, paredes sin tejados, apenas visibles en la profunda                   noche. De trecho en trecho, una luz brillaba tras un cristal:                   una familia se había quedado para guardar su casa, más o menos                   en pie, una familia de valientes o de pobres. La lluvia                   empezaba a caer, una lluvia menuda, helada, que nos congelaba                   antes de habernos mojado, con solo tocar los capotes. Los                   caballos tropezaban con piedras, con vigas, con muebles.                   Marchas nos guiaba, a pie, ante nosotros, arrastrando a su                   animal por la brida. 
-¿A dónde nos llevas? -le pregunté.                   
Respondió: 
-He encontrado un refugio, y bueno.
Y se detuvo pronto ante una casita                   burguesa que seguía intacta, bien cerrada, dando a la calle y                   con un jardín atrás. 
Por medio de un grueso guijarro                   recogido cerca de la verja, Marchas hizo saltar la cerradura,                   después subió la escalinata, forzó la puerta de entrada a                   patadas y empujones, encendió un cabo de vela que siempre                   llevaba en el bolsillo, y nos precedió por una buena y cómoda                   morada de particular rico, guiándonos con seguridad, con                   admirable seguridad, como si hubiera vivido en aquella casa                   que veía por primera vez. 
Dos hombres se habían quedado fuera                   guardando nuestros caballos. 
Marchas le dijo al gordo Ponderel,                   que le seguía:
-La cuadra debe estar a la izquierda;                   lo he visto al entrar; vete a acomodar los animales, no los                   necesitamos.
Después, volviéndose hacia mí:
-¡Da órdenes, rediez!
Siempre me asombraba aquel buen mozo.                   Respondí riendo: 
-Voy a poner centinelas en las                   inmediaciones del pueblo. Volveré aquí.
Preguntó: 
-¿Cuántos hombres te llevas?                   
-Cinco. Los otros los relevarán a las                   diez de la noche.
-Está bien. Me dejas cuatro para                   buscar provisiones, cocinar y poner la mesa. Ya encontraré yo                   el escondite del vino.
Y me fui a reconocer las calles                   desiertas hasta la salida a la llanura, para colocar a mis                   guardias. 
Media hora más tarde estaba de                   regreso. Encontré a Marchas tumbado en un gran sillón                   Voltaire, al que le había quitado la funda, por amor al lujo,                   decía. Se calentaba los pies al fuego, fumando un excelente                   cigarro cuyo aroma llenaba la estancia. Estaba solo, con los                   codos en los brazos del asiento, la cabeza hundida entre los                   hombros, las mejillas rosadas, los ojos brillantes y aspecto                   satisfecho. 
En la pieza contigua oí un ruido de                   vajilla. Marchas me dijo, sonriendo beatífico: 
-La cosa marcha, he encontrado el                   burdeos en el gallinero, el champán bajo los peldaños de la                   escalinata, el aguardiente -cincuenta botellas del fino- en el                   huerto, debajo de un peral que, al examinarlo con la linterna,                   no me pareció muy derecho. Y, de sólido, tenemos dos gallinas,                   una oca, un pato, tres pichones y un mirlo cogido en una                   jaula; nada más que carne de pluma, como ves. Todo se está                   guisando en este momento. Este pueblo es una maravilla.
Yo me había sentado frente a él. La                   llama de la chimenea me abrasaba la nariz y las mejillas:                  
-¿De dónde has sacado esa madera?                   -pregunté. 
Murmuró: 
-Magnífica madera, el coche del                   dueño, cortado. Es la pintura la que hace esa llama, un ponche                   de bencina y de barniz. ¡Buena casa!
Yo me reía, pues encontraba muy                   gracioso a aquel animal. Prosiguió: 
-¡Y pensar que hoy es la noche de                   Reyes! Mandé meter una sorpresa en la oca; pero no tenemos                   reina, ¡es un fastidio!
Repetí, como un eco: 
-Es un fastidio; pero ¿qué quieres                   que le haga? 
-Pues que la encuentres, ¡diantre!                  
-Que encuentre ¿qué? 
-Mujeres. 
-¿Mujeres?… ¡Estás loco!                   
-Pues yo encontré el aguardiente bajo                   un peral, y el champán bajo los peldaños de la escalinata; y                   eso que nada podía guiarme. Mientras que, en tu caso, unas                   faldas son un indicio seguro. Busca, joven.
Tenía un aire tan serio, tan                   convencido, que no sabía si estaba bromeando. 
Respondí: 
-Veamos, Marchas, ¿estás de broma?
-Jamás bromeo durante el servicio.                  
-Pero ¿dónde diablos quieres que                   encuentre mujeres? 
-Donde quieras. Deben quedar tres o                   cuatro en el pueblo. Da con ellas y tráelas.
Me levanté. Hacía demasiado calor                   ante aquel fuego. Marchas prosiguió: 
-¿Quieres una idea? 
-Sí. 
-Vete a ver al cura. 
-¿Al cura? ¿Para qué?
-Invítalo a cenar y ruégale que                   traiga una mujer. 
-¿El cura? ¿Una mujer? ¡Ja, ja, ja!
Marchas prosiguió con extraordinaria                   gravedad: 
-A mí no me hace gracia. Vete a ver                   al cura, cuéntale nuestra situación. Debe de aburrirse                   espantosamente, vendrá. Pero dile que necesitamos una mujer                   como mínimo, una mujer como Dios manda, claro, puesto que                   todos somos hombres de mundo. Debe conocer a sus feligreses al                   dedillo. Si hay alguna posible para nosotros, y si te das                   maña, te la indicará. 
-¡Vamos, Marchas! ¡Qué cosas se te                   ocurren! 
-Querido Garens, puedes hacerlo muy                   bien. E incluso sería muy divertido. Somos educados, ¡pardiez!,                   y nos mostraremos de una distinción perfecta, de una elegancia                   suma. Dile nuestros nombres al padre, hazlo reír, enternécelo,                   sedúcelo ¡y decídelo! 
-No, es imposible.
Acercó su sillón y, como conocía mi                   punto flaco, el pícaro prosiguió: 
-Imagínate lo estupendo que será                   hacerlo ¡y qué divertido contarlo! Se hablará de eso en todo                   el ejército. Y te dará una reputación envidiable.
Yo vacilaba, tentado por la aventura.                   Insistió:
-Vamos, Garens. Eres el jefe del                   destacamento, solo tú puedes ir a ver al jefe de la Iglesia en                   este pueblo. Por favor, ve. Contaré la cosa en versos en la                   Revue des Deux Mondes, después de la guerra, te lo prometo. Se                   lo debes a tus hombres. Los obligas a marchar desde hace un                   mes.
Me levanté preguntando: 
-¿Dónde está la rectoral? 
-Coge la segunda calle a la derecha.                   Al final encontrarás una avenida; y, al final de la avenida,                   la iglesia. La rectoral está al lado.
Salí; me gritó: 
-¡Cuéntale el menú para que le entre                   hambre!
Descubrí sin dificultad la casita del                   eclesiástico, al lado de una fea y gran iglesia de ladrillo.                   Di unos puñetazos en la puerta, que no tenía ni timbre ni                   aldaba, y una voz potente preguntó desde dentro: 
-¿Quién es?
Respondí: 
-Un sargento de húsares.
Oí un ruido de cerrojos y de una                   llave que giraba, y me encontré ante un sacerdote alto de                   vientre prominente, con un pecho de luchador, formidables                   manos que salían de las mangas remangadas, tez roja y aspecto                   de buena persona. 
Hice el saludo militar. 
-Buenas noches, señor cura.
Había temido una sorpresa, una                   asechanza de merodeadores, y sonrió al responder: 
-Buenas noches, amigo mío; pase.
Lo seguí a una pequeña habitación de                   suelo rojo, donde ardía un fuego pobre, muy diferente de la                   hoguera de Marchas. 
Me indicó una silla, y después me                   dijo:
-¿En qué puedo servirle?
-Señor cura, permítame ante todo                   presentarme.
Y le tendí mi tarjeta. La leyó a                   media voz: 
-El conde de Garens.
Proseguí. 
-Somos once aquí, señor cura, cinco                   de guardia y seis instalados en casa de un vecino desconocido.                   Esos seis se llaman Garens, aquí presente, Pierre de Marchas,                   Ludovic de Ponderel, el barón de Etreillis, Karl Massouligny,                   hijo del pintor, y Joseph Herbon, un joven músico. Vengo, en                   su nombre y el mío, a rogarle que nos haga el honor de cenar                   con nosotros. Es una cena de Reyes, señor cura, y quisiéramos                   que resultara un poco alegre.
El sacerdote sonrió. Murmuró:                   
-No me parece que sea el momento de                   divertirse.
Respondí: 
-Nos batimos todos los días, padre.                   Catorce de nuestros camaradas han muerto desde hace un mes, y                   tres han caído ayer mismo. Es la guerra. Nos jugamos la vida a                   cada instante, ¿no tenemos derecho a jugárnosla alegremente?                   Somos franceses, nos gusta reír, sabemos reír en cualquier                   parte. ¡Nuestros padres se reían en el cadalso! Esta noche,                   quisiéramos desentumecernos un poco, como personas bien                   educadas y no como soldadotes, ya me entiende. ¿Es un error?
Respondió vivamente: 
-Tiene usted razón, amigo mío, y                   acepto su invitación con gran placer.
Gritó: 
-¡Hermance!
Una vieja campesina, encorvada,                   arrugada, horrible, apareció y preguntó: 
-¿Qué pasa? 
-No ceno aquí, hija mía. 
-¿Dónde cena, entonces? 
-Con los señores húsares.
Me dieron ganas de decir «Tráigase a                   su criada», para ver la cara de Marchas, pero no me atreví.                  
Proseguí: 
-Entre sus feligreses que se han                   quedado en el pueblo, ¿se le ocurre alguno o alguna a quien                   pudiera invitar también?
Vaciló, reflexionó y declaró:
-¡No, nadie!
Insistí: 
-¿Nadie?… Vamos, señor cura, piense                   un poco. Sería muy grato contar con señoras. Quiero decir con                   matrimonios. ¡Yo qué sé! El panadero y su mujer, el tendero de                   ultramarinos, el… el… el relojero… el… el zapatero, el                   farmacéutico con la farmacéutica… Tenemos una buena comida,                   vino, estaríamos encantados de dejar un buen recuerdo entre la                   gente de aquí.
El cura meditó un buen rato, después                   pronunció con resolución: 
-No, nadie.
Me eché a reír: 
-¡Caramba!, señor cura, es fastidioso                   no tener una reina, ya que tenemos una sorpresa. Vamos,                   piénselo. ¿No hay un alcalde casado, un teniente de alcalde                   casado, un concejal casado, un maestro casado?… 
-No, todas las señoras se han                   marchado. 
-¿Cómo? ¿No hay en todo el pueblo una                   valiente burguesa con su correspondiente marido, a quienes                   podríamos darles ese gusto, pues será un gusto para ellos, y                   grande, en las presentes circunstancias?
De repente el cura se echó a reír,                   con una risa violenta que lo agitaba por entero, y gritaba:                  
-¡Ja, ja, ja! Ya di con lo que                   necesitan. ¡Jesús, María y José! ¡Ya di con ello! ¡Ja, ja, ja!,                   vamos a divertirnos, hijos míos, vamos a divertirnos. Y ellas                   estarán encantadas, sí, encantadísimas. ¡Ja, ja!… ¿Dónde se                   albergan ustedes?
Le describí la casa para                   explicárselo. Comprendió:
-Muy bien. Es la finca del señor                   Bertin-Lavaille. Estaré allí dentro de media hora con cuatro                   señoras… ¡Ja, ja, ja! ¡¡Cuatro señoras!!…
Salió conmigo, sin dejar de reír, y                   me dejó, repitiendo:
-Ya está; dentro de media hora, en                   casa de Bertin-Lavaille.
Regresé en seguida, muy extrañado,                   muy intrigado.
-¿Cuántos cubiertos? -preguntó                   Marchas al verme. 
-Once. Somos seis húsares, más el                   señor cura y cuatro señoras.
Se quedó estupefacto. Yo exultaba.                  
-¿Cuatro señoras? ¿Has dicho cuatro                   señoras? 
-Eso dije: cuatro señoras.                   
-¿Mujeres de verdad? 
-Mujeres de verdad. 
-¡Caray! ¡Enhorabuena! 
-La acepto. Me la merezco.
Abandonó su sillón, abrió la puerta y                   vi un hermoso mantel blanco puesto sobre una larga mesa en                   torno a la cual tres húsares con delantales azules disponían                   platos y copas. 
-¡Habrá mujeres! -gritó Marchas.
Y los tres hombres se pusieron a                   bailar, aplaudiendo con todas sus fuerzas. 
Todo estaba preparado. Esperábamos.                   Esperamos casi una hora. Un delicioso olor de aves asadas                   flotaba en toda la casa. 
Un golpe dado en el postigo nos                   levantó a todos al mismo tiempo. El gordo Ponderel corrió a                   abrir y, al cabo de apenas un minuto, una monja bajita                   apareció en el marco de la puerta. Era flaca, arrugada,                   tímida, y saludó sucesivamente a los cuatro pasmados húsares                   que la miraban entrar. Detrás de ella, un ruido de bastones                   martilleaba el pavimento del vestíbulo, y en cuanto ella hubo                   entrado en el salón vi, una detrás de otra, tres viejas                   cabezas con gorros blancos, que avanzaban balanceándose con                   diferentes movimientos, una tambaleándose hacia la derecha                   cuando otra se tambaleaba hacia la izquierda. Y se presentaron                   tres buenas mujeres, cojeando, arrastrando una pierna,                   lisiadas por las enfermedades y deformadas por la vejez, tres                   inválidas inservibles, las tres únicas pensionistas capaces de                   andar aún del centro hospitalario que dirigía la hermana san                   Benito. 
Esta se había vuelto hacia sus                   impedidas, llena de solicitud con ellas; después, viendo mis                   galones de sargento, me dijo: 
-Le agradezco mucho, señor oficial,                   que haya pensado en estas pobres mujeres. Tienen pocos                   placeres en la vida, y para ellas es al mismo tiempo una gran                   felicidad y un gran honor lo que ustedes hacen.
Distinguí al cura, que se había                   quedado en la penumbra del pasillo y se reía con toda su alma.                   A mi vez me eché a reír, mirando sobre todo la cara de                   Marchas. Después, indicando a la religiosa las sillas:                   
-Siéntese, hermana; estamos muy                   orgullosos y muy felices de que hayan aceptado ustedes nuestra                   modesta invitación.
Ella cogió tres sillas de junto a la                   pared, las alineó ante el fuego, condujo a ellas a sus tres                   buenas mujeres, las sentó, les quitó los bastones y las                   toquillas, que fue a dejar en un rincón; después, señalando a                   la primera, una flaca de vientre enorme, seguramente                   hidrópica: 
-Esta es la señora Paumelle, cuyo                   marido se mató al caer de un tejado y cuyo hijo murió en                   África. Tiene sesenta y dos años.
Después señaló a la segunda, una muy                   alta cuya cabeza temblaba sin cesar: 
-Esa es la señora Jean-Jean, de                   sesenta y siete años. Casi no ve, porque en un incendio se                   abrasó la cara y la pierna izquierda se le quemó hasta la                   mitad. 
Nos mostró, por fin, a la tercera,                   una especie de enana con ojos saltones que giraban hacia todos                   los lados, redondos y estúpidos. 
-Es la Putois, una simple. Tiene solo                   cuarenta y cuatro años.
Yo había saludado a las tres mujeres                   como si me hubieran presentado a altezas reales y, volviéndome                   hacia el cura: 
-Es usted, señor cura, un hombre                   admirable, a quien todos debemos gratitud.
Todos reían, en efecto, salvo                   Marchas, que parecía furioso. 
-¡La hermana san Benito está servida!                   -gritó de pronto Karl Massouligny.
La hice pasar delante con el cura,                   después levanté a la Paumelle, a la que cogí del brazo y                   arrastré hasta la estancia contigua, no sin trabajo, pues su                   vientre inflado parecía más pesado que el hierro. 
El gordo Ponderel se llevó a la                   Jean-Jean, que gemía para que le dieran su muleta; y el joven                   Joseph Herbon condujo a la idiota, a la Putois, hacia el                   comedor, lleno de aromas de viandas. 
En cuanto estuvimos ante nuestros                   platos, la hermana dio tres palmadas y las mujeres hicieron,                   con la precisión de soldados que presentan armas, una gran                   señal de la cruz, rápidamente. Después el sacerdote pronunció,                   lentamente, las palabras latinas del Benedicite.                   
Nos sentamos, y aparecieron las dos                   gallinas, traídas por Marchas, que quería servir para no tener                   que asistir como comensal a aquella ridícula comida.                   
Pero yo grité: 
-¡El champán, pronto!
Saltó un tapón con un ruido de                   pistola que se descarga y, pese a la resistencia del cura y de                   la hermana, los tres húsares sentados al lado de las tres                   inválidas les metieron a la fuerza en la boca tres copas                   llenas. 
Massouligny, que tenía la virtud de                   estar como en su casa en cualquier parte y a sus anchas con                   todo el mundo, le hacía la corte a la Paumelle de la forma más                   graciosa. La hidrópica, que seguía siendo de humor alegre, a                   pesar de sus desdichas, le respondía bromeando con una voz de                   falsete que parecía fingida, y se reía tanto con las gracias                   de su vecino que su grueso vientre parecía a punto de                   encaramarse a la mesa y rodar sobre ella. El joven Herbon                   había emprendido seriamente la tarea de emborrachar a la                   idiota y el barón de Etreillis, que no era muy despierto,                   interrogaba a la Jean-Jean sobre la vida, costumbres y                   reglamentos del asilo. 
La religiosa, espantada, le gritaba a                   Massouligny: 
-¡Oh! ¡Oh! La va usted a poner                   enferma; no la haga reír así, por favor, caballero. ¡Oh!,                   caballero…
Después se levantaba y se arrojaba                   sobre Herbon para arrancarle de las manos una copa llena que                   él vaciaba prestamente entre los labios de la Putois.                   
Y el cura se desternillaba de risa y                   repetía a la hermana: 
-Déjelas por una vez, no les hace                   daño. Déjelas.
Después de las dos gallinas, habíamos                   comido el pato, acompañado de los tres pichones y del mirlo; y                   apareció la oca, humeante, dorada, difundiendo un cálido olor                   de carne dorada y grasa. 
La Paumelle, que se animaba,                   aplaudió; la Jean-Jean dejó de responder a las numerosas                   preguntas del barón, y la Putois lanzó gruñidos de gozo, mitad                   gritos, y mitad suspiros, como hacen los niños cuando les                   enseñan caramelos. 
-¿Me permiten -dijo el cura-                   encargarme de ese animal? Soy un experto en ese tipo de                   operaciones. 
-Desde luego, señor cura.
Y la hermana dijo: 
-¿Por qué no abrimos un poco la                   ventana? Tienen demasiado calor. Estoy segura de que se                   pondrán enfermas.
Me volví hacia Marchas: 
-Abre la ventana un minuto.
Abrió, y el aire frío de fuera entró,                   hizo vacilar las llamas de las velas y revolotear el humo de                   la oca, cuyas alas el sacerdote, con una servilleta al cuello,                   levantaba con mucha ciencia. 
Lo mirábamos trinchar, sin hablar ya,                   interesados por el tentador trabajo de sus manos, asaltados                   por un renovado apetito a la vista de aquel grueso animal                   dorado, cuyos miembros caían uno tras otro en la salsa oscura,                   en el fondo de la bandeja. 
Y de repente, en medio de aquel                   silencio glotón que nos mantenía atentos, entró, por la                   ventana abierta, el ruido remoto de un disparo. 
Me puse en pie tan rápidamente que la                   silla rodó a mis espaldas; y grité: 
-¡Todos a caballo! Tú, Marchas, ve a                   buscar dos hombres y tráeme noticias. Te espero aquí dentro de                   cinco minutos. 
Y mientras los tres jinetes se                   alejaban al galope en la noche, monté a caballo con mis otros                   dos húsares, ante la escalinata de la casa, mientras el cura,                   la hermana y las tres buenas mujeres asomaban por las ventanas                   sus cabezas asustadas. 
No se oía nada, solo un ladrido de                   perro en la campiña. La lluvia había cesado; hacía frío, mucho                   frío. Y pronto distinguí de nuevo el galope de un caballo, de                   un solo caballo que regresaba. 
Era Marchas. Le grité: 
-¿Qué ocurre?
Respondió: 
-Nada, François ha herido a un viejo                   campesino, que se negaba a responder al “¿Quién vive?” y                   seguía avanzando, a pesar de la orden de alejarse. Ahora lo                   traen. Ya veremos de qué se trata. 
Ordené que devolviesen los caballos a                   la cuadra y envié a mis dos soldados al encuentro de los                   otros; después entré en la casa. 
Entonces el cura, Marchas y yo                   bajamos un colchón a la sala para poner al herido; la hermana,                   rasgando una servilleta, preparó hilas, mientras las tres                   mujeres, asustadas, permanecían sentadas en un rincón.                   
Pronto distinguí un ruido de sables                   arrastrados por el camino; cogí una vela para alumbrar a los                   hombres que regresaban; y aparecieron, llevando esa cosa                   inerte, blanca, larga y siniestra en lo que se convierte un                   cuerpo humano cuando la vida ya no lo sostiene. 
Depositaron al herido en el colchón                   preparado para él, y vi a la primera ojeada que estaba                   moribundo. Respiraba con estertores y escupía sangre que                   corría de las comisuras de los labios, expulsada de la boca                   por cada uno de los hipos. ¡El hombre estaba cubierto de                   sangre! Sus mejillas, su barba, sus cabellos, su cuello, sus                   ropas, parecían haber sido frotados, bañados en una cuba roja.                   Y la sangre se había pegado a él, se había vuelto apagada,                   mezclada con barro, con un aspecto espantoso. 
El viejo, envuelto en una gran capa                   de pastor, entreabría a veces los ojos tristes, apagados, sin                   ideas, que parecían estupefactos, como los de esos animales a                   los que el cazador mata y que lo miran, caídos a sus pies,                   casi muertos, ya embrutecidos por la sorpresa y el espanto. El                   cura exclamó: 
-¡Ah! Es el Plácido, el viejo pastor                   de los Molinos. Es sordo. El pobre no habrá oído nada. ¡Ay,                   Dios mío! ¡Han matado ustedes a ese infeliz! 
La hermana había apartado la blusa y                   la camisa, y miraba en el centro del pecho un agujerito                   violeta que ya no sangraba. 
-No hay nada que hacer -dijo.
El pastor, jadeando espantosamente,                   seguía escupiendo sangre con cada uno de sus últimos alientos,                   y en su garganta se oía, hasta el fondo de los pulmones, un                   gorgoteo siniestro y continuo. 
El cura, en pie sobre él, alzó la                   mano derecha, trazó la señal de la cruz y pronunció, con voz                   lenta y solemne, las palabras latinas que lavan las almas.                  
Cuando las hubo terminado, el viejo                   fue agitado por una breve sacudida, como si algo acabara de                   romperse en su interior. Ya no respiraba. Estaba muerto.                  
Al volverme, vi un espectáculo más                   espantoso que la agonía de aquel miserable: las tres viejas,                   de pie, apretadas una contra otra, horrorosas, haciendo muecas                   de angustia y de terror. 
Me acerqué a ellas y empezaron a                   lanzar gritos agudos, tratando de escapar como si fuera a                   matarlas también a ellas. 
La Jean-Jean, a la que su pierna                   quemada ya no sostenía, cayó al suelo cuan larga era.                   
La hermana san Benito, abandonando al                   muerto, corrió hacia sus invalidas y, sin decirme una palabra,                   sin mirarme, las cubrió con sus toquillas, les dio sus                   muletas, las empujó hacia la puerta, las hizo salir y                   desapareció con ellas en la noche profunda, tan negra.                   
Comprendí que ni siquiera podía                   mandar que las acompañase un húsar, pues el mero ruido del                   sable las habría asustado. 
El cura seguía mirando al muerto. Por                   fin, volviéndose hacía mí: 
-¡Ah! ¡Qué escándalo! -dijo.
FIN
