-¡Ay, amigo mío,                   qué marrajas son las mujeres!

                  -¿Por qué dices eso?
-Es que me han jugado una pasada                   abominable.
-¿A ti?
-Sí, a mí.
-¿Las mujeres o una mujer?
-Dos mujeres.
-¿Dos mujeres al mismo tiempo?
-Sí.
-¿Qué pasada?
Los dos jóvenes estaban sentados                   delante de un gran café del bulevar y bebían licores mezclados                   con agua, esos aperitivos que parecen infusiones hechas con                   todos los matices de una caja de acuarelas.
Tenían más o menos la misma edad: de                   veinticinco a treinta años. Uno era rubio y otro moreno.                   Tenían la semielegancia de los agentes inmobiliarios, de los                   hombres que van a la Bolsa y a los salones, que entran en                   todas partes, viven en todas partes, aman en todas partes. El                   moreno prosiguió:
-Te conté mis                   relaciones, ¿verdad?, con aquella burguesita encontrada en la                   playa de Dieppe.
-Sí.
-Amigo mío, ya sabes lo que pasa. Yo                   tenía una amante en París, alguien a quien amo infinitamente,                   una vieja amiga, una buena amiga, una costumbre, en fin, y la                   quiero conservar.
-¿Tu costumbre?
-Sí, mi                   costumbre y a ella. Está casada también con un buen muchacho,                   a quien quiero igualmente, un chico muy cordial, ¡un auténtico                   camarada! En fin, una casa donde había alojado mi vida.
-¿Y qué?
-¿Y qué? Ellos no                   podían salir de París, y me encontré viudo en Dieppe.
-¿Por qué ibas a Dieppe?
-Por cambiar de aires. Uno no puede                   estar todo el tiempo en el bulevar.
-¿Y entonces?
-Entonces encontré en la playa a la                   chiquilla de la que te he hablado.
-¿La mujer del jefe de negociado?
-Sí. Se aburría mucho. Su marido,                   además, sólo iba los domingos, y es un tipo horroroso. La                   comprendo perfectamente. Conque nos divertimos y bailamos                   juntos.
-¿Y el resto?
-Sí, más adelante. En fin, nos                   encontramos, nos gustamos, yo se lo dije, ella me lo hizo                   repetir para entenderlo mejor, y no puso muchos obstáculos.
-¿La amabas?
-Sí, un poco; es muy bonita.
-¿Y la otra?
-¡La otra estaba en París! En fin,                   durante seis semanas la cosa marchó muy bien y volvimos aquí                   en los mejores términos. ¿Es que tú sabes romper con una mujer                   cuando esa mujer no tiene nada que reprocharte?
-Sí, muy bien.
-¿Cómo haces?
-La abandono.
-Pero ¿cómo te las arreglas para                   abandonarla?
-No vuelvo por su casa.
-Pero ¿y si ella viene a tu casa?
-Pues… no estoy.
-¿Y si vuelve?
-Le digo que estoy indispuesto.
-¿Y si te cuida?
-Pues…, pues le hago una faena.                  Escribo cartas anónimas a su marido para que la vigile                   los días en que la espero.
-¡Eso es grave! Yo no tengo tanta                   resistencia. No sé romper. Las colecciono. Las hay a las que                   sólo veo una vez al año, a otras cada diez meses, a otras una                   vez al trimestre, a otras los días que tienen ganas de cenar                   en un cabaret. Las que he espaciado no me molestan, pero con                   frecuencia tengo problemas con las nuevas, para distanciarlas                   un poco.
-Entonces…
-Entonces, amigo mío, la pequeña                   funcionaria era puro fuego, puras llamas, sin un reproche,                   ¡como te he dicho! Como su marido se pasa los días en el                   Ministerio, ella se ponía en plan de llegar a mi casa de                   improviso. Dos veces estuvo a punto de encontrarme con mi                   costumbre.
-¡Diablos!
-Sí. Por lo tanto, le señalé a cada                   cual sus días, días fijos para evitar confusiones. Lunes y                   sábados para la antigua. Martes, jueves y domingos para la                   nueva.
-¿Por qué esa preferencia?
-¡Ay, amigo mío!, es más joven.
-Eso te daba sólo dos días de                   descanso a la semana.
-Me basta.
-¡Felicitaciones!
-Ahora bien, figúrate que me ha                   ocurrido la historia más ridícula del mundo, y la más                   fastidiosa. Desde hace cuatro meses todo marchaba                   perfectamente; dormía a pierna suelta y era verdaderamente                   feliz, cuando de pronto, el lunes pasado, todo se derrumba.
“Yo esperaba a                   mi costumbre a la hora convenida, la una y cuarto, fumando un                   buen cigarro. Soñaba despierto, muy                   satisfecho de mí mismo, cuando advertí que la hora había                   pasado. Me sorprendió porque ella es muy puntual. Pero pensé                   en un pequeño retraso accidental. Sin embargo, pasa media                   hora, después una hora, hora y media, y comprendí que                   cualquier causa la había retenido, quizá una jaqueca o un                   importuno. Son muy fastidiosas esas cosas, esas esperas…                   Inútiles, aburridísimas e irritantes. En fin, me resigné,                   después salí de casa y, no sabiendo qué hacer, fui a verla.                  La encontré leyendo una novela.
“-¿Qué ocurre?                   -le dije.
“Respondió                   tranquilamente:
“-Querido, no                   he podido, algo me lo impidió.
 “-¿El qué?
“-Pues mis…                   ocupaciones. 
“-Pero… ¿qué                   ocupaciones?
“-Una visita                   muy pesada.
“Yo pensaba                   que no quería decirme la verdadera razón y, como estaba muy                   tranquila, me inquietaba aún más. Contaba con recuperar el                   tiempo perdido, al día siguiente, con la otra.
“El martes,                   pues, estaba muy…, muy emocionado y enamoradísimo, a la                   espera de la pequeña funcionaria, y hasta me extrañó que no se                   adelantase a la hora convenida. Miraba el reloj a cada                   momento, siguiendo la aguja con impaciencia.
“La vi pasar                   el cuarto, después la media, después las dos… No podía                   estarme quieto, cruzaba a grandes zancadas mi habitación,                   pegaba la frente a la ventana y la oreja a la puerta para                   escuchar si subía la escalera.
“Dieron las                   dos y media, ¡después las tres! Cogí el sombrero y corrí a su                   casa. ¡Estaba leyendo una novela, amigo mío!
“-¿Qué ocurre?                   -le dije con ansiedad.
“Respondió,                   tan tranquilamente como mi costumbre:
“-Querido, no                   he podido, algo me lo impidió. 
“-¿El qué?
“-Pues… mis                   ocupaciones.
“-Pero… ¿qué                   ocupaciones? 
“-Una visita                   pesada.
“Supuse                   inmediatamente, claro, que lo sabían todo; pero ella parecía                   tan plácida, no obstante, tan pacífica, que acabé desechando                   mi sospecha, para creer en una extraña coincidencia, pues no                   podía imaginar semejante disimulo por su parte. Y tras una                   hora de amistosa charla, interrumpida además por veinte                   entradas de su hijita, tuve que marcharme muy fastidiado.
“Y figúrate                   que al día siguiente…”
-¿Pasó lo                   mismo?
-Sí… y también al otro día. Y la                   cosa duró así tres semanas, sin una explicación, sin que nada                   me revelase el porqué de esa extraña conducta cuyo secreto                   sospechaba, no obstante.
-¿Lo sabían todo?
-¡Pues claro! Pero ¿cómo? ¡Ah! Fue un                   suplicio hasta que lo averigüé.
-¿Cómo lo supiste por fin?
-Por carta. El mismo día, en los                   mismos términos, me despidieron definitivamente.
-Pero…
-Ahora verás… Ya sabes, amigo mío,                   que las mujeres llevan siempre encima un ejército de                   horquillas y alfileres. Las horquillas las conozco bien,                   desconfío de ellas, y vigilo, pero los otros son mucho más                   pérfidos, esos malditos alfileritos de cabeza negra que nos                   parecen todos iguales, porque somos muy brutos, pero que ellas                   distinguen como nosotros distinguimos un caballo de un perro.
“Ahora bien,                   parece que un día mi pequeña funcionaria había dejado uno de                   esos chismes reveladores pinchado en una colgadura, junto al                   espejo.
“Mi costumbre,                   al primer vistazo, había visto en la tela ese puntito negro                   como una pulga, y sin decir nada lo había cogido, y después                   había dejado en el mismo sitio uno de sus alfileres, también                   negro, pero de un modelo diferente.
“Al día                   siguiente, la funcionaria quiso recoger el suyo, y enseguida                   reconoció la sustitución; entonces le entró una sospecha, y                   puso dos, cruzados.
“La costumbre                   respondió a esta señal telegráfica con tres bolas negras, una                   encima de otra.
“Una vez                   iniciado este trato, siguieron comunicándose, sin decirse                   nada, sólo para espiarse. Después parece que la costumbre, más                   osada, enrolló a lo largo de la puntita de acero un delgado                   papel donde había escrito:
Lista de Correos, bulevar                     Malesherbes, C.D.
“Entonces se                   escribieron. Yo estaba perdido. Comprenderás que eso no fue lo                   único entre ellas. Se comportaban con precaución, con mil                   ardides, con toda la prudencia precisa en tales casos. Pero la                   costumbre tuvo una idea audaz y le dio una cita a la otra.                  Lo que se dijeron, lo ignoro. Sé sólo que pagué las                   consecuencias de su conversación. ¡Y aquí me tienes!”
-¿Eso es todo?
-Sí.
-¿No las sigues viendo?
-Sí, como amigo; no hemos roto del                   todo.
-Y ellas, ¿se han vuelto a ver?
-Sí, amigo mío, se han hecho íntimas.
-Vaya, vaya. ¿Y eso no te da una                   idea?
-No, ¿cuál?
-Pedazo de bobo, la idea de hacerles                   clavar alfileres dobles…
FIN
