En el bosque sólo se oía el ligero                   murmullo de la nieve cayendo sobre los árboles. Caía desde el                   mediodía, una nievecita menuda que empolvaba las ramas con una                   espuma helada, que arrojaba sobre las hojas secas de la                   espesura un leve techo de plata, tendía sobre los caminos una                   inmensa alfombra muelle y blanca, y espesaba el silencio                   ilimitado de aquel océano de árboles.                   

Ante la puerta de la casa forestal,                   una joven, con los brazos desnudos, cortaba leña a hachazos                   sobre una piedra. Era alta, esbelta y fuerte, una hija de los                   bosques, hija y esposa de guardas forestales. 
Una voz gritó desde el interior de la                   casa: 
-Estamos solas esta noche, Berthine,                   habría que entrar. Llega la noche y quizás hay prusianos y                   lobos merodeando. 
La leñadora respondió hendiendo un                   tronco a grandes golpes que erguían su pecho a cada movimiento                   para alzar los brazos. 
-Ya acabé, madre. Ya voy, ya voy, no                   hay miedo; es aún de día.
Después recogió haces y leños y los                   apiló junto a la chimenea, volvió a salir para cerrar los                   postigos, enormes postigos de roble macizo, y al regresar, por                   fin, corrió los pesados cerrojos de la puerta. 
Su madre, una vieja arrugada a la que                   la edad había vuelto temerosa, hilaba junto al fuego.                   
-No me gusta -dijo- cuando padre está                   fuera. Dos mujeres no es gran cosa.
La joven respondió: 
-¡Oh! Yo podría matar a un lobo, y                   hasta a un prusiano.
E indicaba con la mirada un gran                   revólver colgado sobre el lar. 
Su hombre había sido incorporado al                   ejército al comienzo de la invasión prusiana, y las dos                   mujeres se habían quedado solas con el padre, el viejo guarda                   Nicolas Pichon, apodado Zancos, que se había negado                   obstinadamente a abandonar su casa para recogerse en la                   ciudad. 
La ciudad próxima era Rethel, antigua                   plaza fuerte encaramada sobre un peñón. Allí eran patriotas, y                   los burgueses habían decidido resistir a los invasores,                   encerrarse y aguantar un asedio según la tradición de la                   ciudad. Ya en dos ocasiones, bajo Enrique IV y Luis XIV, los                   habitantes de Rethel se habían distinguido por heroicas                   defensas. Harían otro tanto esta vez, ¡voto a Judas!, o bien                   arderían entre sus murallas.
Habían comprado, pues, cañones y                   fusiles, equipado una milicia, formado batallones y compañías,                   y se adiestraban todo el día en la Plaza de Atinas. Todos,                   panaderos, tenderos de ultramarinos, carniceros, notarios,                   procuradores, ebanistas, libreros, y hasta los farmacéuticos,                   maniobraban por turno, a horas fijadas, a las órdenes del                   señor Lavigne, exsuboficial de dragones, hoy mercero, al                   haberse casado con la hija del señor Ravaudan y heredado su                   tienda. 
Había adoptado el grado de comandante                   mayor de la plaza y, como todos los jóvenes habían marchado al                   ejército, había alistado a todos los demás, que se entrenaban                   para la resistencia. Los gordos ya sólo andaban por las calles                   a paso gimnástico para fundir las grasas y reforzar el                   resuello, los débiles llevaban fardos para fortalecer los                   músculos. 
Y esperaban a los prusianos. Pero los                   prusianos no aparecían. No estaban lejos, sin embargo, pues ya                   en dos ocasiones sus exploradores habían llegado a través del                   bosque hasta la casa forestal de Nicolas Pichon, apodado                   Zancos. 
El viejo guarda, que corría como un                   zorro, había ido a avisar a la ciudad. Habían apuntado los                   cañones, pero el enemigo no se había mostrado. 
La morada del Zancos servía de puesto                   avanzado en el bosque de Aveline. El hombre iba, dos veces por                   semana, en busca de provisiones y llevaba a los burgueses                   ciudadanos noticias del campo. 
Se había marchado ese día para                   anunciar que un pequeño destacamento de infantería alemana se                   había detenido en su casa la antevíspera, hacia las dos de la                   tarde, y después había vuelto a partir casi en seguida. El                   suboficial que lo mandaba hablaba francés. 
Cuando el viejo se iba así, se                   llevaba a sus dos perros, dos molosos de fauces de león, por                   temor a los lobos que empezaban a mostrarse feroces, y dejaba                   a las dos mujeres recomendándoles que se atrincheraran en la                   casa al acercarse la noche. 
La joven no tenía miedo de nada, pero                   la vieja temblaba sin parar y repetía: 
-Esto acabará mal, ya verán como                   acaba mal.
Esa noche estaba más inquieta que de                   costumbre: 
-¿Sabes a qué hora volverá padre?                   -dijo.
-¡Oh!, no antes de las once, seguro.                   Cuando cena en casa del comandante, siempre vuelve muy tarde.
Y colgaba la marmita sobre el fuego                   para hacer la sopa, pero dejó de removerla al escuchar un vago                   ruido que llegaba por el tubo de la chimenea. 
Murmuró: 
-Alguien marcha por el bosque, hay                   unos siete hombres, por lo menos.
La madre, aterrada, detuvo su torno,                   balbuciendo: 
-¡Oh! ¡Dios mío! ¡Y padre no está                   aquí!
No había acabado aún de hablar cuando                   unos violentos golpes hicieron temblar la puerta. 
Como las mujeres no respondían, una                   voz poderosa y gutural gritó: 
-¡Afran!
Después, tras un silencio, la misma                   voz prosiguió: 
-¡Afran o rrombo la huerta!
Entonces Berthine deslizó en el                   bolsillo de la falda el gran revólver de la chimenea, y luego,                   pegando la oreja a la puerta, preguntó: 
-¿Quienes son ustedes?
La voz respondió: 
-Zoy el teztacamento del otro día.
La joven prosiguió: 
¿Qué quieren? 
-Eztoy berdido tezde ezta mañana, en                   el pozque, con mi teztacamento. Afran o rrombo la huerta.                  
La guardesa no podía elegir; corrió                   vivamente el gran cerrojo, y después, al tirar de la pesada                   hoja, distinguió en la pálida sombra de las nieves seis                   hombres, seis soldados prusianos, los mismos que habían                   llegado la víspera. Pronunció con tono resuelto: 
-¿Qué vienen a hacer por aquí a estas                   horas?
El suboficial repitió: 
-Eztoy berdido, toro berdido, y                   regonocí la casa. No he gomido nada dezde ezta mañana, mi                   teztacamento tamboco. 
Berthine declaró: 
-Es que estoy sola con mi madre esta                   noche.
El soldado, que parecía buena                   persona, respondió:
-No imborta. No haré daño, bero uzted                   noz dará de gomer. Nos gaemos de hambre y de canzancio.
La guardesa retrocedió: 
-Entren -dijo. 
Entraron, espolvoreados de nieve,                   llevando sobre los cascos una especie de crema espumosa que                   los asemejaba a merengues, y parecían cansados, extenuados.                  
La joven les señaló los bancos de                   madera a ambos lados de la gran mesa. 
-Siéntense -dijo- voy a hacerles una                   sopa. Es cierto que parecen rendidos.
Después volvió a correr los cerrojos                   de la puerta. Añadió agua a la marmita, echó de nuevo manteca                   y patatas y después, descolgando un trozo de tocino colgado en                   la chimenea, cortó la mitad y la metió en el caldo.                   
Los seis hombres seguían con los ojos                   todos sus movimientos, con el hambre reflejado en la mirada.                   Habían dejado los fusiles y los cascos en un rincón, y                   esperaban, quietos como niños en los bancos de la escuela.                  
La madre había vuelto a hilar,                   lanzando a cada momento miradas intranquilas a los soldados                   invasores. No se oía sino el leve zumbido del torno y el                   crepitar del fuego, y el murmullo del agua que se calentaba.                  
De pronto un ruido extraño los                   estremeció a todos, algo así como un aliento ronco junto a la                   puerta, un aliento de bestia, fuerte y sonoro. 
El suboficial alemán había dado un                   salto hacia los fusiles. La guardesa lo detuvo con un gesto, y                   dijo sonriendo: 
-Son los lobos. Son como ustedes,                   merodean y tienen hambre. 
El hombre, incrédulo, quiso mirar, y                   cuando abrió la hoja distinguió dos grandes animales grises                   que huían con un trote rápido y largo. 
Volvió a sentarse, murmurando:                   
-Nunca lo hufiera greído.
Y esperó que la sopa estuviera lista.                  
La comieron vorazmente, con las bocas                   abiertas hasta las orejas para tragar más, con ojos redondos                   que se abrían al mismo tiempo que las mandíbulas, y con ruidos                   de garganta similares a gorgoteos de canalones. 
Las dos mujeres, mudas, miraban los                   rápidos movimientos de las grandes barbas rojas; y las papas                   parecían sumergirse en aquellas pelambreras oscilantes.                   
Como tenían sed, la guardesa bajó a                   la bodega para sacarles sidra. Se quedó allá mucho tiempo; era                   una pequeña cueva abovedada que, durante la revolución, había                   servido de cárcel y de escondrijo, según decían. Se llegaba a                   ella por medio de una estrecha escalera de caracol cerrada por                   una trampilla en el fondo de la cocina. 
Cuando Berthine reapareció, se reía,                   se reía sola, con aire socarrón. Y les dio a los alemanes la                   jarra de bebida. Después cenó ella también, con su madre, en                   el otro extremo de la cocina. 
Los soldados habían acabado de comer,                   y se estaban durmiendo los seis, alrededor de la mesa. De vez                   en cuando una frente caía sobre el tablero con un ruido sordo,                   y entonces el hombre, despertado bruscamente, se enderezaba.                  
Berthine le dijo al suboficial:                  
-Acuéstense ante el fuego, pardiez,                   hay sitio bastante para seis. Yo subo a mi habitación con mi                   madre.
Y las dos mujeres subieron. Se las                   oyó cerrar la puerta con llave, andar durante algún tiempo;                   luego no hicieron el menor ruido. 
Los prusianos se tumbaron en el                   suelo, con los pies hacia el fuego, la cabeza apoyada en los                   capotes enrollados, y pronto estaban roncando los seis en seis                   tonos distintos, agudos o sonoros, pero continuos y                   formidables. 
Dormían hacía ya mucho tiempo cuando                   sonó un tiro, tan fuerte que se diría disparado contra las                   paredes de la casa. Los soldados se levantaron al punto. Pero                   estallaron dos nuevas detonaciones, seguidas por tres más.                  
La puerta de arriba se abrió                   bruscamente y apareció la guardesa, descalza, en camisa, con                   enaguas, con una vela en la mano y aspecto aterrado. Balbució:
-Los franceses, son por lo menos                   doscientos. Si los encuentran aquí, me queman la casa. Bajen                   en seguida a la cueva, y no hagan ruido. Si hacen ruido,                   estamos perdidos.
El suboficial, asustado, murmuró:                  
-Eztá fien, eztá fien. ¿Por donde hay                   que fajar?
La joven alzó con precaución la                   trampilla estrecha y cuadrada, y los seis hombres                   desaparecieron por la escalerilla de caracol, hundiéndose en                   el suelo uno tras otro, de espaldas, para tantear bien los                   peldaños con el pie. 
Cuando la punta del último casco hubo                   desaparecido, Berthine, dejando caer la pesada plancha de                   roble, gruesa como una pared, dura como el acero, sujeta por                   unas bisagras y una cerradura de calabozo, dio dos buenas                   vueltas de llave y luego se echó a reír, con una risa muda y                   encantada, con unas ganas locas de bailar sobre la cabeza de                   sus prisioneros. 
No hacían el menor ruido, encerrados                   allá dentro como en una caja sólida, una caja de piedra que                   sólo recibía aire por una lumbrera provista de barras de                   hierro. 
Berthine volvió a encender al punto                   el fuego, puso sobre él la marmita, e hizo más sopa,                   murmurando: 
-Padre se habrá cansado esta noche.
Después se sentó y esperó. Sólo el                   péndulo sonoro del reloj paseaba en el silencio su tictac                   regular. 
De vez en cuando la joven lanzaba una                   mirada a la esfera, una mirada impaciente que parecía decir:                  
-No marcha muy de prisa.
Pero pronto le pareció que murmuraban                   bajo sus pies. A través de la bóveda de albañilería de la                   bodega le llegaban palabras bajas, confusas. Los prusianos                   empezaban a adivinar su astucia, y pronto el suboficial subió                   por la escalerilla y golpeó con el puño la trampilla. Gritó de                   nuevo: 
-Afran.
Ella se levantó, se acercó e,                   imitando su acento: 
-¿Qué ez lo que quiere?
-Afra. 
-No pienso afrir.
El hombre se enfadaba: 
-Afra o rrompo la buerta.
Ella se echó a reír: 
-Rómpela, chico; rómpela, chico.
Y él empezó a dar golpes con la                   culata del fusil contra la trampilla de roble, cerrada sobre                   su cabeza. Pero ésta hubiera resistido una catapulta.                   
La guardesa lo oyó bajar. Después                   acudieron los soldados, uno tras otro, a probar sus fuerzas, a                   inspeccionar la cerradura. Pero, juzgando sin duda inútiles                   sus tentativas, volvieron a bajar todos a la bodega y                   empezaron a hablar entre sí. 
La joven los escuchaba, y después fue                   a abrir la puerta de fuera y aguzó los oídos en la noche.                  
Le llegó un lejano ladrido. Ella                   empezó a silbar como hubiera hecho un cazador y, casi al                   punto, dos enormes perros surgieron de las sombras y se                   lanzaron sobre ella brincando. Los cogió del cuello y los                   sujetó para impedir que corriesen. Después gritó con todas sus                   fuerzas: 
-¡Eh! ¡padre!
Una voz respondió, todavía muy lejos:
-¡Eh! ¡Berthine!
Ella esperó unos segundos, luego                   continuó:
-¡Eh! ¡Padre!
La voz, más próxima, repitió:
-¡Eh! ¡Berthine!
La guardesa prosiguió: 
-No pases por delante de la lumbrera.                   Hay prusianos en la bodega.
Y bruscamente la gran silueta del                   hombre se dibujó hacia la izquierda, parada entre dos troncos                   de árbol. Preguntó, inquieto: 
-¿Prusianos en la bodega? ¿Y qué                   hacen?
La joven se echó a reír: 
-Son los de ayer. Se habían perdido                   en el bosque, y los he puesto a la sombra en la bodega.
Y contó su aventura, cómo los había                   asustado con disparos de revólver y encerrado en la cueva.                  
El viejo, siempre serio, preguntó:                  
-¿Y qué quieres que hagamos ahora?
Ella respondió: 
-Vete a buscar al señor Lavigne y a                   su tropa. Él los hará prisioneros. Estará encantado.
Y el abuelo Pichon sonrió:                   
-Sí que estará encantado.
Su hija prosiguió: 
-Tienes ahí sopa, cómetela en seguida                   y luego márchate.
El viejo guarda se sentó a la mesa, y                   empezó a comer la sopa tras haber dejado en el suelo dos                   platos llenos para sus perros. 
Los prusianos, al oír hablar, se                   habían callado. 
El Zancos se marchó un cuarto de hora                   después. Y Berthine, con la cabeza entre las manos, aguardó.                  
Los prisioneros se agitaban de nuevo.                   Gritaban ahora, llamaban, asestaban sin cesar culatazos                   furiosos contra la inconmovible trampilla. 
Después empezaron a disparar los                   fusiles por la lumbrera, esperando sin duda ser oídos si algún                   destacamento alemán pasaba por las cercanías. 
La guardesa no se movía, pero todo                   aquel ruido la exasperaba, la irritaba. Una aviesa cólera                   despertaba en ella; hubiera querido asesinarlos, a aquellos                   miserables, para que se callasen. 
Después, como crecía su impaciencia,                   empezó a mirar el reloj, a contar los minutos. 
Hacía hora y media que su padre había                   partido. Ya habría llegado a la ciudad. Creía verlo. Le                   contaba el asunto al señor Lavigne, que palidecía de emoción y                   llamaba a su criada para que le diera su uniforme y sus armas.                   Le parecía oír al tambor corriendo por las calles. Aparecían,                   en las ventanas, cabezas asustadas. Los soldados-ciudadanos                   salían de sus casas, apenas vestidos, sofocados, abrochándose                   los cinturones, y partían, a paso gimnástico, hacia la casa                   del comandante. 
Después la tropa, con el Zancos a la                   cabeza, se ponía en marcha, en la noche, entre la nieve, hacia                   el bosque. Miraba el reloj:
-Pueden estar aquí dentro de una                   hora.
La invadía una nerviosa impaciencia.                   Los minutos le parecían interminables. ¡Cómo tardaban!                   
Por fin la aguja marcó el tiempo que                   ella había fijado para la llegada. 
Abrió de nuevo la puerta, para oírlos                   venir. Distinguió una sombra que avanzaba con precaución. Tuvo                   miedo, soltó un grito. Era su padre. 
Dijo: 
-Me mandan para ver si continúa todo                   igual. 
-Todo igual.
Entonces él lanzó a su vez, en la                   noche, un silbido estridente y prolongado. Y pronto vieron una                   cosa parda que avanzaba, bajo los árboles, lentamente: la                   vanguardia, compuesta por diez hombres. 
El Zancos repetía a cada instante:                  
-No pasen por delante de la lumbrera.
Y los primeros en llegar mostraban a                   los recién venidos la temida lumbrera. 
Por fin apareció el grueso de la                   tropa, doscientos hombres en total llevando cada uno                   doscientos cartuchos. El señor Lavigne, agitado, tembloroso,                   los dispuso de forma que rodearan la casa por todas partes,                   dejando un amplio espacio libre ante el pequeño agujero negro,                   a ras del suelo, por el que el sótano recibía aire.                   
Después entró en la habitación y se                   informó sobre las fuerzas y la actitud del enemigo, que se                   había quedado tan mudo que habría podido creérsele                   desaparecido, desvanecido, evaporado por la lumbrera.                   
El señor Lavigne golpeó con el pie la                   trampilla y llamó: 
-¡Señor oficial prusiano!
El alemán no respondió. El comandante                   insistió: 
-¡Señor oficial prusiano!
Fue en vano. Durante veinte minutos                   conminó a aquel oficial silencioso a rendirse con armas y                   bagajes, prometiéndole la vida y honores militares para él y                   sus soldados. Pero no obtuvo el menor signo de asentimiento o                   de hostilidad. La situación se ponía difícil. 
Los soldados-ciudadanos pisoteaban la                   nieve, se daban grandes palmadas en las espaldas, como hacen                   los cocheros para calentarse, y miraban la lumbrera con unas                   ganas crecientes y pueriles de pasar ante ella. 
Uno, por fin, se aventuró, un tal                   Potdevin que era muy ágil. Tomó impulso y pasó corriendo como                   un ciervo. La intentona tuvo éxito. Los prisioneros parecían                   muertos. Una voz gritó: 
-No hay nadie.
Y otro soldado cruzó el espacio libre                   ante el peligroso agujero. Entonces fue como un juego. A cada                   minuto, un hombre se lanzaba, pasaba de una tropa a otra como                   hacen los niños jugando al marro, y lanzaba a sus espaldas                   salpicaduras de nieve, de tan vivamente que agitaba los pies.                   Habían encendido, para calentarse, grandes hogueras de leña                   seca, y el perfil del guardia nacional que pasaba corriendo                   aparecía iluminado en un rápido viaje del campo de la derecha                   al campo de la izquierda. Alguien gritó: 
-¡Te toca, Maloison!
Maloison era un gordo panadero cuyo                   vientre hacía reír a sus camaradas. 
Vacilaba. Se burlaron de él.                   Entonces, decidiéndose, se puso en marcha, con un pasito                   gimnástico regular y jadeante que sacudía su poderosa panza.                  
Todo el destacamento lloraba de risa.                   Gritaban para animarlo: 
-¡Muy bien! ¡Muy bien, Maloison!
Estaba llegando más o menos a los dos                   tercios de su trayecto cuando una llama larga, rápida y roja,                   brotó de la lumbrera. Una detonación resonó, y el enorme                   panadero cayó de bruces con un grito espantoso. 
Nadie se lanzó a socorrerlo. Entonces                   lo vieron arrastrarse a cuatro patas por la nieve, gimiendo;                   cuando hubo finalizado el terrible trayecto, se desmayó.                  
Tenía una bala en la parte carnosa                   del muslo, muy arriba. 
Después de la sorpresa inicial y del                   inicial susto, se alzaron nuevas risas. 
Pero el comandante Lavigne apareció                   en el umbral de la casa forestal. Acababa de preparar su plan                   de ataque. Ordenó con voz vibrante: 
-¡El cinquero Planchut y sus                   operarios!
Se acercaron tres hombres.                   
-Arranca los canalones de la casa.
En un cuarto de hora le llevaron al                   comandante veinte metros de canalón. 
Entonces mandó practicar, con mil                   prudentes precauciones, un agujerito circular en el borde de                   la trampilla y, preparando una conducción de agua de la bomba                   a aquella abertura, declaró con aire satisfecho: 
-Vamos a invitar a beber a los                   señores alemanes.
Un frenético «¡viva!» de admiración                   estalló, seguido por chillidos de gozo y risas locas. Y el                   comandante organizó pelotones de trabajo que se relevarían                   cada cinco minutos. 
Después ordenó: 
-¡Dadle a la bomba!
Habiéndose puesto en marcha el                   volante de hierro, un ruidito se deslizó a lo largo de los                   tubos y cayó pronto en el sótano, peldaño tras peldaño, con un                   murmullo de cascada, un murmullo de estanque de pececitos                   rojos. Esperaron. 
Transcurrió una hora, luego dos,                   luego tres. 
El comandante se paseaba febril por                   la cocina, pegando la oreja al suelo de vez en cuando,                   tratando de adivinar lo que hacía el enemigo, preguntándose si                   capitularía pronto. 
El enemigo se agitaba ahora. Lo oían                   mover barricas, hablar, chapotear. 
Después, hacia las ocho de la mañana,                   una voz salió por la lumbrera: 
-Yo querer hablar al zeñor oficial                   fancéz.
Lavigne respondió, desde la ventana,                   sin asomar demasiado la cabeza: 
-¿Se rinden? 
-Me rrindo.
-Entonces, tiren afuera los fusiles.
Al punto vieron un arma salir por el                   agujero y caer en la nieve, después dos, tres, todas las                   armas. Y la misma voz declaró: 
-No tengo máz. Denze priza. Eztamos                   ahogadoz.
El comandante ordenó: 
-Paren.
El volante de la bomba quedó inmóvil.                  
Y, habiendo llenado la cocina de                   soldados que esperaban, con el arma al pie, alzó lentamente la                   trampilla de roble. 
Aparecieron cuatro cabezas empapadas,                   cuatro cabezas rubias de largos cabellos descoloridos, y se                   vio salir, uno detrás de otro, a los seis alemanes tiritando,                   chorreantes, asustados. 
Los cogieron y los ataron                   sólidamente. Y después, como temían una sorpresa, partieron al                   punto, en dos columnas, una que llevaba a los prisioneros y                   otra que llevaba a Maloison sobre un colchón colocado sobre                   dos varas. 
Entraron triunfalmente en Rethel.                  
El señor Lavigne fue condecorado por                   haber capturado una vanguardia prusiana, y el gordo panadero                   recibió la medalla militar por herida infligida por el                   enemigo.
FIN
