Era al final de una cena de hombres, a la hora de los                   interminables cigarros y de las incesantes copitas, en medio                   del humo y el cálido torpor de las digestiones, en el ligero                   trastorno de las cabezas tras tanta comida y licores                   absorbidos y mezclados.  
Se habló de magnetismo, de los espectáculos de Donato y de                   las experiencias del doctor Charcot. De pronto, aquellos hombres                   escépticos, amables, indiferentes a toda religión, se pusieron                   a contar hechos extraños, historias increíbles pero reales,                   afirmaban, cayendo bruscamente en creencias supersticiosas,                   aferrándose a ese último resto de lo maravilloso, convertidos                   en devotos de ese misterio del magnetismo, defendiéndolo en                   nombre de la ciencia.  
Sólo uno sonreía, un muchacho vigoroso, gran perseguidor de                   muchachas y cazador de mujeres, cuya incredulidad hacia todo                   estaba tan fuertemente anclada en él que no admitía ni la más                   mínima discusión.  
No dejaba de repetir, riendo burlonamente:                   
-¡Tonterías! ¡Tonterías! ¡Tonterías! No discutiremos de                   Donato, que es simplemente un hábil prestidigitador lleno de                   trucos. En cuanto al señor Charcot, del que se dice que es un                   notable sabio, me da la impresión de estos cuentistas tipo                   Edgar Poe, que terminan volviéndose locos a fuerza de                   reflexionar sobre extraños casos de locura. Ha constatado                   fenómenos nerviosos inexplicados y aún inexplicables, avanza                   por ese mundo desconocido que explora cada día, e incapaz de                   comprender lo que ve, recuerda quizá demasiado las                   explicaciones eclesiásticas de los misterios. Querría oír                   hablar de otras cosas completamente distintas de lo que todos                   ustedes repiten.  
Hubo alrededor del incrédulo una especie de movimiento de                   piedad, como si hubiera blasfemado en medio de una reunión de                   monjes.  
Uno de los reunidos exclamó:  
-Sin embargo, hubo un tiempo en que se produjeron milagros.                                    
Pero el otro respondió:  
-Lo niego. ¿Por qué ya no los hay?                   
Entonces cada uno aportó un hecho, presentimientos                   fantásticos, comunicaciones de almas a través de grandes                   espacios, influencias secretas de un ser sobre otro. Y                   afirmaban su veracidad, declarándolos hechos indiscutibles,                   mientras el negador empedernido repetía:  
-¡Tonterías! ¡Tonterías! ¡Tonterías!                   
Finalmente se levantó, arrojó su cigarro y, con las manos                   en los bolsillos, dijo:  
-Bien, yo también voy a contarles dos historias, y                   luego se las explicaré. Aquí están:  
»En el pequeño pueblo de Entretat, los hombres, todos                   marineros, van cada año al banco de Terranova a pescar el                   bacalao. Una noche, el hijo pequeño de uno de esos marinos se                   despertó sobresaltado gritando que su «papá había muerto en el                   mar». Se calmó al pequeño, que al poco tiempo se despertó de                   nuevo gritando que «su papá se había ahogado». Un mes más                   tarde se supo que efectivamente su padre había muerto tras ser                   arrastrado por un golpe de mar. La viuda recordó entonces cómo                   se había despertado el niño. Se gritó milagro, todo el mundo                   se emocionó, se comprobaron las fechas, y se halló que el                   incidente y el sueño coincidían más o menos; de ahí se llegó a                   la conclusión de que se habían producido la misma noche, a la                   misma hora. He aquí un misterio del magnetismo.  
El narrador se interrumpió. Entonces uno de los oyentes,                   muy emocionado, preguntó:  
-¿Y usted puede explicar eso?  
-Perfectamente, señor, he hallado el secreto. De hecho me                   sorprendió e incluso me azaró vivamente; pero entienda, yo no                   creo por principio. Del mismo modo que los demás empiezan por                   creer, yo empiezo por dudar; y cuando no comprendo en                   absoluto, sigo negando toda comunicación telepática de las                   almas, seguro de que mi propia inteligencia podrá explicarla.                   Bien, busqué, busqué, y a fuerza de interrogar a todas las                   mujeres de los marinos ausentes, terminé por convencerme de                   que no pasaban ocho días sin que una de ellas o uno de sus                   hijos soñara y anunciara al despertar que su «papá había                   muerto en el mar». El horrible y constante temor de este                   accidente hace que se hable constantemente de él, que se                   piense en él sin cesar. Y, si una de estas frecuentes                   predicciones coincide, por un azar muy simple, con una muerte,                   se grita de inmediato milagro, ya que se olvida de pronto                   todos los demás sueños, todos los demás presagios, todas las                   demás profecías de desgracia que se han quedado sin confirmar.                   Yo, por mi parte, he tomado en consideración más de cincuenta                   de ellas cuyos autores, ocho días más tarde, ni siquiera las                   recordaban. Pero si el hombre había muerto realmente, el                   recuerdo se despertaba de inmediato, y se celebraba la intervención de Dios según algunos, del                   magnetismo según otros.  
Uno de los fumadores declaró:  
-Es justo lo que usted dice, pero veamos su segunda                   historia.  
-¡Oh! Mi segunda historia es muy delicada de contar. Me                   ocurrió a mí personalmente, así que desconfío un poco de mi                   propia apreciación. Nunca se es equitativamente juez y parte.                   En fin, ahí va.  
»En mis relaciones mundanas había una joven en la que yo no                   pensaba en absoluto, que nunca había observado atentamente, a                   la que jamás había echado el ojo encima, como se dice.  
»La clasificaba entre las insignificantes, pese a que no                   era en absoluto fea; en fin, me parecía que tenía unos ojos,                   una nariz, una boca, unos cabellos indeterminados, toda una                   fisonomía apagada; era uno de esos seres en los cuales no se                   piensa más que por azar, sobre los cuales el deseo pasa de                   largo.  
»Sin embargo, una noche, mientras escribía unas cartas en                   un rincón junto al fuego antes de meterme en la cama, sentí en                   medio de este aluvión de ideas, de esta procesión de imágenes                   que rozan tu cerebro cuando permaneces unos instantes sumido                   en la ensoñación, con la pluma en el aire, una especie de                   pequeño soplo que rozó mi espíritu, un muy ligero                   estremecimiento de mi corazón, e inmediatamente, sin razón                   alguna, sin el menor encadenamiento de pensamientos lógicos,                   vi con claridad, vi como si la estuviera tocando, vi de pies a                   cabeza, y sin ningún velo, a esa joven en la que jamás había                   pensado más de tres segundos consecutivos, el tiempo que su                   nombre cruzaba mi cabeza. Y de pronto descubrí en ella un                   montón de cualidades que jamás había observado, un encanto                   dulce, una lánguida atracción; despertó en mí esa especie de                   inquietud de amor que te hace perseguir a una mujer. Pero no                   pensé en ello demasiado tiempo. Me acosté, me dormí. Y soñé.                                    
»Todos ustedes han tenido sueños singulares, ¿verdad?, que                   los convierten en dueños de lo imposible, que les abren                   puertas infranqueables, alegrías inesperadas, brazos                   impenetrables.  
»¿Quién de nosotros, en estos sueños turbados, nerviosos,                   jadeantes, no ha tenido, abrazado, acariciado, poseído con una                   agudeza de sensaciones extraordinaria, a aquélla que ocupaba                   su imaginación? ¡Y habrán observado qué delicias sobrehumanas                   aportan la buena fortuna de estos sueños! ¡En qué locas                   embriagueces nos arrojan, con qué fogosos espasmos nos                   conducen, y qué ternura infinita, acariciante, penetrante,                   infunden en el corazón hacia aquella que se tiene,                   desfallecida y cálida, en esa ilusión adorable y brutal que                   parece una realidad!  
»Sentí todo esto con una inolvidable violencia. Aquella                   mujer fue mía, tan mía que la tibia dulzura de su piel quedó                   en mis dedos, el olor de su piel quedó en mi cerebro, el sabor                   de sus besos quedó en mis labios, el sonido de su voz quedó en                   mis oídos, el círculo de su abrazo alrededor de mis riñones, y                   el encanto ardiente de su ternura en toda mi persona, mucho                   tiempo después de mi exquisito y decepcionante despertar.                   
»Y tres veces más, aquella misma noche, el sueño se                   repitió.  
»Llegado el día, ella me obsesionaba, me poseía, me llenaba                   la cabeza y los sentidos, hasta tal punto que no pasaba ni un                   segundo sin que pensara en ella.  
»Finalmente, sin saber qué hacer, me vestí y fui a verla.                   En su escalera temblaba de emoción, mi corazón latía alocado:                   un vehemente deseo me invadía desde los pies hasta los                   cabellos.
»Entré. Ella se levantó, envarada, apenas oyó pronunciar mi                   nombre; y de pronto nuestros ojos se cruzaron con una                   sorprendente fijeza. Me senté.
»Balbuceé algunas banalidades que ella no pareció escuchar.                   Yo no sabía ni qué hacer ni qué decir; entonces, bruscamente,                   me arrojé sobre ella, la aferré entre mis brazos; y todo mi                   sueño se hizo realidad tan aprisa, tan fácilmente, tan                   locamente, que de pronto dudé de estar despierto… Ella fue                   mi amante durante dos años.
-¿Qué conclusión saca de esto? -preguntó una voz.                   
El narrador parecía dudar.
-Llego a la conclusión… ¡llego a la conclusión de una                   coincidencia, por Dios! Y además, ¿quién sabe? Quizá hubo una                   mirada de ella que jamás observé y que me llegó esa tarde por                   uno de estos misteriosos e inconscientes giros de la memoria                   que nos traen a menudo cosas olvidadas por nuestra                   consciencia, que nos han pasado desapercibidas delante de                   nuestra inteligencia.  
-Todo lo que usted quiera -concluyó uno de los comensales-,                   ¡pero si no cree en el magnetismo después de esto, es usted un                   ingrato, mi querido señor!  
