E1 tío Gregorio era un librepensador                   como hay muchos, librepensador de puro ignorante. Por el mismo                   camino llegan otros a ser creyentes. Ver a un sacerdote y                   sentir un furor desenfrenado, para él, era todo uno; lo                   amenazaba, le hacía burla, y se curaba en salud por si le                   había dado mal de ojo; es decir, que ya no era un                   librepensador verdadero, pues creía en el mal de ojo; y                   tratándose de creencias irreflexivas, hay que rendirse a todas                   o no tener ninguna. 
Yo, que soy también un librepensador,                   es decir, un refractario a todos los dogmas que fraguó el                   miedo a la muerte, no me irrito contra los templos, ya sean                   católicos, apostólicos, romanos, protestantes, rusos, griegos,                   budistas, judíos o musulmanes. Además, tengo una manera de                   razonar su condición. Un templo es un homenaje a lo                   desconocido. Cuanto más se remonte el pensamiento humano,                   menor es el dominio de lo desconocido, y se derrumban los                   templos. Me agradaría -eso sí- que tuvieran, en vez de                   incensarios, telescopios, microscopios y máquinas eléctricas.
Mi tío se diferenciaba por completo                   de mí; éramos casi lo contrario el uno del otro. 
Él blasonaba de patriota; yo no,                   porque, a mi entender, el patriotismo es una religión como                   cualquiera, y es además el huevo de donde salen todos los                   crímenes colectivos. 
Mi tío era francmasón; y los                   francmasones me parecen más fanáticos aún que las viejas                   devotas. Yo sostengo mis opiniones. De admitir una religión,                   me quedo con la de mis padres.
Y estos mentecatos no hacen más que                   imitar a los curas. Tienen por símbolo un triángulo en vez de                   una cruz; fundan iglesias, que llaman logias, con varios                   cultos: el rito escocés, el rito francés, el Grande Oriente y                   otra porción de majaderías que hacen reír.
¿A qué aspiran? A establecer socorros                   mutuos, haciéndose cosquillas en la palma de la mano.                   Quisieron poner en práctica el precepto cristiano: “Amaos los                   unos a los otros”. La única diferencia consiste en el                   cosquilleo. Pero ¿valdrá la pena de hacer tantas ceremonias                   para prestarle cinco francos a un pobrete? Los religiosos,                   para quienes el socorro y la limosna constituyen una                   obligación o un oficio, encabezan sus cartas con tres letras:                   J. M. J., y los francmasones colocan tres puntos en triángulo                   a continuación de su nombre. ¿Hay tanta diferencia? ¡Todos                   compadres!
Mi tío me objetaba: 
-Precisamente, nosotros enarbolamos                   una religión frente a otra religión; hacemos del librepensador                   el arma que acabará con el clericalismo. La francmasonería es                   la ciudadela donde se han cobijado todos los demoledores de                   las divinidades. 
Yo insistía: 
-Pero, tío, precisamente aquello de                   que usted se vanagloria es lo que yo juzgo reprochable. No                   destruyen; organizan otro fanatismo en competencia; la                   competencia rebaja el precio de las mercancías, pero nada más.                   Y aun ¡si no hubiera en la masonería más que librepensadores!                   Pero admiten a todo el mundo. Son masones una muchedumbre de                   católicos, y hasta jefes de partido. Pío Noveno fue masón                   antes de ser papa. Si llama usted a una sociedad compuesta de                   tal modo ciudadela contra el clericalismo, le diré que me                   parece muy ruin su ciudadela. 
Mi tío, guiñando los ojos, afirmaba:                  
-Nuestra poderosa influencia, nuestra                   influencia temible, sobre todo es política. Sin cesar minamos                   los tronos. 
Al oírle yo, comentaba:
-¿Sí? ¡Qué tunantones! Dígame que la                   francmasonería es una fábrica de triunfos electorales, y lo                   creo; que tiene recursos para convertir en votos favorables a                   los más reacios, también lo creo; que resulta indispensable                   para los ambiciosos políticos, lo creo también. Pero, si usted                   me dice que la masonería socava los cimientos del trono… me                   reiré en sus barbas. Medite usted un poco acerca de la                   extendida y misteriosa asociación democrática, la cual tiene                   por jefe a un príncipe heredero en Alemania y al hermano del                   zar en Rusia, contando entre sus afiliados al rey Humberto, al                   príncipe de Gales y a todas las testas coronadas del orbe…
Mi tío me decía entonces, en tono                   confidencial: 
-No te falta razón; pero también es                   cierto que los príncipes coadyuvan a nuestra obra sin                   sospecharlo. 
Yo añadía: 
-Y viceversa, ¿no es verdad?                   
Y para mi capote. ¿No es verdad,                   rebaño de imbéciles? 
Era de ver cómo el tío Gregorio                   abordaba de pronto a cualquier francmasón. Primero, un guiño,                   y después, al darse la mano, una serie de presiones y                   contorsiones misteriosas y visibles. Cuando yo quería oírle                   despotricar furioso, le decía que también los perros tienen                   maneras francmasónicas para reconocerse. Luego, iban por todos                   los rincones, ocultándose de la gente como si tuviesen que                   decirse algo muy dificultoso y de suma importancia; y si                   comían juntos, en la mesa, frente a frente, se miraban de un                   modo especial a cada bocado, a cada sorbo, como diciéndose:                   “Lo somos, ¿eh?”
¡Y pensar que se cuentan por millones                   los hombres que se divierten con esas tonterías!
Prefiero el jesuitismo.
Precisamente, había en el pueblo un                   jesuita, el cual era la obsesión de mi tío Gregorio. Cada vez                   que lo veía murmuraba: “¡Indecente!”. Y agarrándose a mi brazo                   me confiaba sus temores:
-Piensa que, tarde o temprano, ese                   indecente nos dará que sentir. Estoy seguro. 
Acertó. Y, por fatalidad, yo fui la                   causa. Verán cómo:
Terminaba la cuaresma, y mi tío                   Gregorio tuvo la idea de organizar un banquete de carne para                   el Viernes Santo. Me resistí cuanto pude:
-Comeré carne -le dije- lo mismo que                   todos los días del año; pero en mi casa, como siempre.                   Considero estúpida la ostentación. ¿Para qué dar escándalo?                   ¿En qué nos perjudica ni nos molesta que una porción de                   familias no coman carne por Semana Santa?
Pero no pude convencerlo y convidó a                   tres amigos para ir a comer juntos en el restaurante; como era                   mi tío quien pagaba el gasto, accedí a ser de la partida.                  
Antes de las cuatro, nos reunimos en                   el café Penélope, de ordinario muy concurrido, y mi tío                   Gregorio, levantando mucho la voz para que le oyeran todos,                   nos decía lo que íbamos a comer. 
A las seis nos sentamos a la mesa y a                   las diez aún estábamos comiendo. Entre los cinco, vaciamos                   dieciocho botellas de Burdeos y cuatro de champaña.                   
Mi tío propuso que hiciéramos lo que                   llamaba él “ronda de arzobispo”. Consistía en llenar seis                   copitas con licores diferentes y apurarlas una tras otra                   mientras los presentes contaban: “uno, dos, tres, cuatro”,                   hasta veinte; un estúpido alarde que a mi tío le pareció                   entonces de oportunidad. A las once ya lo teníamos borracho                   como una cuba. Hubo que llevarlo a su casa en coche y                   acostarlo. Ya era seguro que su alarde anticlerical se                   convertiría para él en una espantosa indigestión.
Retirábame, borracho también, pero                   con alegre borrachera, cuando una idea diabólica, en                   consonancia con mi arraigado escepticismo, surgió en mi                   cerebro.
Me atusé un poco, puse una cara lo                   más afligida posible, y fingiéndome desconsolado fui a llamar                   a la puerta del jesuita. Era sordo, y tuve que armar un                   estrépito para que me oyera. Tales fueron mis voces y mis                   patadas, que al fin apareció, preguntando:
-¿Qué ocurre?
Yo grité:
-¡Pronto! ¡Pronto, reverendo padre!                   ¡Un moribundo reclama los misericordiosos auxilios de la                   religión!
El pobre viejo se puso inmediatamente                   un pantalón, y en mangas de camisa bajó a la puerta. Le conté,                   angustiado, con la voz entrecortada por sollozos, que mi tío,                   el contumaz librepensador, atacado por una dolencia repentina                   que hacía temer un funesto desenlace, temeroso de morir,                   deseaba sin duda en aquel trance la compañía de un sacerdote,                   oír sus consejos, conocer lo que saben los católicos de la                   otra vida, y disponerse tal vez para entrar en el cielo,                   confesando y comulgando, arrepentido al fin de sus errores. Y                   acabé diciendo:
-Como lo desea, estoy seguro de que                   puede ser muy saludable para el enfermo la presencia de usted,                   reverendo padre.
Atolondrado, complacido, tembloroso,                   el jesuita me rogó que lo aguardara un momento; pero yo añadí:
-No, no lo acompañaré; mis                   convicciones me lo impiden. Ya me ha sido bastante violento                   venir a su casa, y le ruego que no haga mención de mi visita,                   que no hable de mí; puede suponer que la dolencia de mi tío le                   fue revelada misteriosamente… 
Consintió, y muy de prisa encaminose                   hacia la casa de mi tío Gregorio. La criada abrió en seguida y                   vi desaparecer la vestimenta sacerdotal en el oscuro antro del                   pensamiento libre.
Me puse en acecho arrimado a una                   puerta próxima. En circunstancias normales, mi tío hubiera                   dado al cura un buen recorrido; pero me constaba que no podía                   ni siquiera levantar los brazos aquella noche. ¡Qué impresión                   la de ambos al encontrarse frente a frente! ¿Cómo se                   presentaría el uno, y cómo lo recibiría el otro? ¿Qué se                   dirían? ¿Qué replicarían? ¿Y cómo acabaría todo aquello?
Sólo de imaginarlo, me retozaba la                   risa en el cuerpo: “¡Vaya una broma!, ¡qué broma!”
Se levantaba frío hacia la madrugada,                   ¡y el jesuita sin acabar de salir! Una hora, dos, tres horas                   pasaron. ¿Qué pudo suceder? ¿Acaso la violenta impresión                   produjo a mi tío la muerte o, levantándose de pronto,                   estranguló al cura? ¿Se habían devorado mutuamente? La última                   versión me pareció inverosímil, porque mi tío no se hallaba en                   condiciones de tragar ni un gramo de alimento, ni de sorber                   una gota de sangre.
Amaneció. 
Inquieto, y no atreviéndome a entrar,                   acudí a un amigo que vivía enfrente. Se lo dije todo,                   haciéndolo reír mucho, y me asomé con mil precauciones a una                   ventana. 
Me reemplazó a las nueve y dormí                   algo. A las once ocupé su lugar. Indecisos, comenzábamos a                   temer una desdicha. 
Pero a las seis de la tarde salió el                   jesuita, pacífico y satisfecho.
Entonces, avergonzado y receloso,                   llamé a la puerta de mi tío. Abrió la criada, y no                   atreviéndome a preguntar, subí en silencio.
Mi tío Gregorio, pálido, abatido y                   desencajado, con los brazos inertes y los ojos tristes, yacía                   en la cama. Vi una estampita piadosa puesta con un alfiler en                   las colgaduras.
Un olor nauseabundo pregonaba la                   indigestión. Dije: 
-¿Aún continúa usted acostado? ¿Está                   enfermo? 
Me respondió con la voz apagada.                  
-Hijo mío: estuve a punto de morir.
-¿Es posible? 
-¡Tan posible! Y lo más raro es que,                   siendo repentina mi enfermedad, le fue revelada                   misteriosamente al sacerdote que acaba de salir de casa. Hijo                   mío: ¡hay Providencia!
-¿Sí? -apenas pude contener la risa.
-Una revelación. Ya lo ves.
Fingí un estornudo para no soltar la                   carcajada; y al cabo de un minuto, fingiéndome indignado,                   exclamé:
-¿Ha recibido al jesuita en su casa?                   ¿.Un librepensador, un hermano masónico, tuvo al jesuita en su                   casa y no lo arrojó por una ventana.
Confundido, balbució: 
-Era providencial; te lo aseguro.                   Vino guiado por una voz del cielo. Y, además, ha debido de                   conocer a mi padre; me habló de mi familia, que ya no                   existe…
-De su familia, de su padre…
-Sí; ya ves…
-No veo motivo para recibir a un                   jesuita. 
-Tienes razón; pero yo estaba                   enfermo, gravísimo: y él, ¡me ha cuidado con tanta solicitud,                   con tanto desinterés durante toda la noche! Le debo la vida,                   no lo dudes; ha hecho más que un médico… 
-¡Ah! ¡Lo ha cuidado toda la noche!                   .No dijo usted que acababa de salir de casa!
-Naturalmente; y es cierto. Como fue                   tan bondadoso conmigo, dispuse que le preparasen almuerzo.                   Almorzó ahí junto a mi cama, en un veladorcito, mientras yo                   tomaba una taza de té. 
-Y ¿ha comido carne? 
Mi tío Gregorio hizo un gesto                   desapacible, como si yo acabara de cometer una grave                   inconveniencia: 
-No estoy para bromas. En esta                   ocasión me parecen inoportunas. Fue conmigo afectuoso y me                   cuidó con mucha solicitud. No hicieron otro tanto los demás.
La indirecta me cortó los vuelos y                   dije:
-Bien, tío Gregorio. Y después de                   almorzar, ¿qué hicieron ustedes?
-Jugamos al tute una hora. El rezó                   sus oraciones mientras yo leía un librito que puso en mis                   manos, y que por cierto me agradó bastante. 
-¿Un libro piadoso? 
-Hasta cierto punto. Es la historia                   de las misiones en el África central; un libro de viajes y                   aventuras. Admira lo que hicieron allí unos cuantos hombres.                  
Empecé a comprender que tomaba un                   cariz desagradable aquel asunto, y levantándome de la silla,                   dije:
-Vaya, que se ha dejado usted                   convertir. ¿Y la masonería y el librepensamiento? Es usted un                   apóstata.
Un poco indeciso aún, mi tío murmuró:
-La Iglesia es una especie de                   masonería.
-¿Volverá el jesuita? -le pregunté.                  
Y balbució: 
-Acaso mañana… 
Salí completamente atolondrado.                  
Tuvo fatales consecuencias la broma                   fraguada por mí. 
Mi tío se hizo católico, pero eso no                   es todo. Lo triste, lo verdaderamente intolerable para un                   sobrino, es que a su muerte sólo se pudo encontrar un                   testamento en el cual me desheredaba, dejando todos sus bienes                   al jesuita.
