Éramos siete en el coche: cuatro                   mujeres y tres hombres; uno iba en el pescante, junto al                   cochero; los caballos ganaban al paso la empinada pendiente                   sobre la cual serpenteaba el camino. 
Habiendo salido de Etretat muy                   temprano para ir a ver las minas de Tancarville, nos                   desperezábamos aún, estremecidos, respirando el aire fresco de                   la mañana. Sobre todo las mujeres, poco acostumbradas a los                   madrugones de los cazadores, cerraban a cada punto sus                   párpados, cabeceando y bostezando, insensibles a la emoción                   del amanecer.
Era otoño. A uno y otro lado del                   camino se extendían los rastrojos, mostrando los tallos del                   trigo y de la avena segados, como una barba mal afeitada. La                   bruma, baja, parecía humo desprendido de la tierra. Las                   alondras piaban revoloteando y otros pajarillos cantaban                   ocultos entre los matorrales. 
Al fin el sol apareció en el                   horizonte, rojo al principio, y a medida que ascendía, más                   claro de minuto en minuto; la campiña parecía despertarse y                   sonreía, sacudiéndose y quitándose la camisa de vapores                   blancos. 
El conde de Etraille, sentado en el                   pescante, gritó: 
-¡Ahí va una liebre! 
Y extendió el brazo hacia la                   izquierda, señalando a un campo de trébol. El animal se                   deslizaba, casi oculto por el verde, mostrando sólo sus                   grandes orejas; luego atravesó una tierra labrada, se detuvo,                   emprendió nuevamente su rápida marcha, cambió de rumbo, se                   paró otra vez, inquieto; observaba los peligros, indeciso                   acerca del camino que debía tomar; al fin se lanzó a correr,                   desesperado, y desapareció en un ancho campo do remolachas.                   Todos los hombres se animaron viendo la carrera loca del                   animalito. 
René Lemanoir exclamó: 
-No pecamos de galante por la mañana.
Y contemplando a su vecina la                   baronesita de Serennes, que luchaba contra el sueño, le dijo a                   media voz:
-No se preocupe de su marido,                   baronesa. Tranquilícese; no vuelve hasta el sábado. Aún le                   quedan a usted cuatro días.
Ella respondió, esforzándose para                   sonreír: 
-¡Qué tonto es usted!
Y sacudiendo la modorra prosiguió:
-Cuente usted algo para                   entretenernos. O usted, Chenal, a quien se atribuyen más                   conquistas venturosas que al duque de Richelieu, cuéntenos una                   historia de amor, algo que le haya sucedido, lo que guste.                  
Leon Chenal, un pintor viejo, que                   había sido buen mozo, guapetón, fuerte, orgulloso de su figura                   y muy favorecido por las mujeres, acariciándose la barba                   luenga y canosa, y sonriendo, reflexionó algunos instantes; de                   pronto dijo seriamente: 
-No es una historia divertida; voy a                   referir el más lamentable amor de mi juventud. Y no deseo a                   mis amigos que inspiren jamás otro semejante.
                  I 
Tenía yo entonces veinticinco años y                   andaba pintando por las costas normandas; vagabundo, con los                   trabajos al hombro, de mesón en mesón. Esa vida errante a                   través de la Naturaleza es lo más delicioso que puede gozarse.                   Libre, sin trabas de ninguna especie, sin cuidados y sin                   preocupaciones, sin pensar siquiera en el mañana. Se toma el                   camino que parece más agradable, sin más guía que la                   imaginación, sin más consejero que el encanto de los ojos. Nos                   detiene un arroyo que seduce con su frescura, o el olor de                   papas fritas en la puerta de una posada. Tal vez un perfume de clemátida o la mirada inocente do una moza, deciden nuestro                   rumbo. No desprecien tan rústicas ternezas. Las mujeres del                   campo también tienen corazón, alma y sentidos, mejillas                   rosadas y frescos labios, cuyos besos resultan sabrosos como                   fruta silvestre. Venga de donde venga, el amor siempre nos                   encanta. Un corazón que palpita cuando nos presentamos, unos                   ojos que lloran cuando nos despedimos, son cosas tan                   agradables, tan dulces, tan preciosas, que nunca deben                   despreciarse. 
Conocí las citas en sotillos cuajados                   de violetas, detrás del establo donde duermen las vacas y                   sobre los pajares que aún conservaban el calor del sol. Guardo                   recuerdos muy dulces de telas bastas que cubrían carnes duras,                   de inocentes y brutales caricias, más delicadas y sinceras que                   los placeres estudiados, ofrecidos por mujeres encantadoras y                   distinguidas.
Pero lo que más agrada en esas                   divagaciones al azar es el campo. El amanecer, el bosque, los                   crepúsculos y las noches de luna, son para los pintores como                   un viaje de novios con la Naturaleza, sólo con ella, en largas                   y silenciosas entrevistas. Así, tumbado entre margaritas y                   amapolas mientras el sol baña la tierra, se descubre un                   caserío y en el saliente campanario resuena el toque de                   oración. 
Se descansa junto a un manantial que                   brota al pie de una encina, entre hierbas delgadas, altas,                   relucientes, fecundas. Arrodillado, inclinándose, se bebe agua                   fresca y cristalina que moja el bigote y la nariz, se bebe con                   ansia, como besando a la fuente labio a labio. A veces, cuando                   se descubre un hoyo en esos arroyuelos, el cuerpo desnudo se                   baña, sintiendo sobre la piel, desde la cabeza hasta los pies,                   como una caricia helada y deliciosa, el estremecimiento de la                   corriente viva y ligera. 
Se alegra el alma en las cumbres y                   languidece con melancolía junto a los estanques; se exalta                   cuando se sumerge el sol en un océano de nubes rojizas,                   lanzando sobre las aguas reflejos de sangre. Y de noche, bajo                   la luna, se sueñan mil cosas que no asaltarían la imaginación                   en pleno día. 
Así, vagando por esta misma tierra,                   llegué una vez a Benoiville, un pueblecillo situado entre                   Yport y Etretat. Había salido de Fécamp siguiendo la costa, la                   costa rocosa y lisa como una muralla, con salientes sobre el                   mar. Anduve toda la mañana sobre el césped fino y suave como                   una alfombra, que junto al abismo crece oreado por los aires                   marinos. Y cantando alegremente, ya contemplaba el majestuoso                   y lento vuelo de una gaviota, cuyas alas blancas destacaban en                   el cielo azul, ya la vela oscura de una barca de pesca,                   dibujándose sobre la superficie verde del mar; pasé un día                   feliz, despreocupado y libre. 
Me dieron razón de una casa de                   labranza donde admitían huéspedes, especie de posada regida                   por una campesina, en medio de un corralón normando rodeado                   por una doble fila de hayas. 
Abandonando la costa me acerqué al                   caserío, casi oculto entre los árboles, y me presenté en casa                   de la señora Lecacheur.
Era una vieja campesina, arrugada,                   ceñuda, que parecía recibir a los huéspedes contra su gusto,                   con una especie de desconfianza. 
Corría el mes de mayo; los manzanos                   floridos cubrían el corral con sus perfumadas copas,                   derramando sus pétalos rosados en continua lluvia, cayendo                   sobre la hierba. 
Pregunté al llegar: 
-Dígame, señora Lecacheur, ¿tiene                   usted habitación para mí? 
Asombrada al oírme llamarla por su                   nombre, como si la conociese, me respondió: 
-Según sea; lo tengo todo alquilado.                   Pero, sin embargo, podremos verlo. 
En cinco minutes nos convinimos y                   dejé mi saco en el suelo terroso de una habitación rústica,                   amueblada con una cama, dos sillas, una mesa y un lavabo.                   Comunicaba con la cocina, grande, ahumada, donde los                   huéspedes, cuando los había, comían con los jornaleros de la                   casa y con la patrona, que era viuda. 
Me lavé las manos y salí. La vieja                   estaba asando un pollo en el hogar donde colgaba la cadena                   cubierta de hollín. 
-¿Tienen forasteros ahora? -pregunté.                   Y me respondió con displicencia: 
-Tengo una señora, una inglesa de                   “cierta edad”; ocupa el otro cuarto. 
Conseguí, pagando veinticinco                   céntimos de aumento, que me dejaran comer solo en el patio,                   los días buenos. 
Me sirvieron el cubierto junto a la                   puerta y empecé a destrozar con los dientes la carne flaca del                   pollo normando, bebiendo sidra clara, comiendo pan duro, pero                   excelente. 
De pronto el portillo de madera que                   daba al camino se abrió y una extraña figura se dirigió hacia                   la casa. Era muy delgada, muy alta, envolviéndose de tal modo                   en un chal escocés a cuadros rojos, que se la hubiera creído                   privada de brazos, al no asomar una larga mano a la altura del                   muslo, sosteniendo una sombrilla blanca. Su rostro de momia,                   rodeado por bucles de cabello gris que oscilaban a cada paso,                   se me apareció como un arenque de cuba que se hubiese adornado                   con rizos. Pasó delante de mí de prisa y bajando los ojos;                   luego desapareció en el interior de la casa. 
Aquella singular figura me hizo                   gracia; era seguramente mi vecina, la inglesa de “cierta edad”                   de quien me hablaba la patrona. 
No volví a verla en todo el día. Al                   siguiente, habiéndome acomodado para pintar en el fondo del                   hermoso valle que todos ustedes conocen y que se prolonga                   hasta Etrotat, descubrí, levantando los ojos, algo singular,                   erguido sobre una cresta del collado; parecía un mástil                   empavesado. Era ella. Viéndome, desapareció. 
Volví a la casa a medio día y me                   senté a almorzar en la mesa de la cocina para entablar                   amistades con aquella figura original. Pero no contestó a mis                   cumplidos, insensible a mis atenciones. Le llené la copa de                   agua, ofreciéndole los platos para que se sirviera. Con una                   suave inclinación de cabeza, casi imperceptible, y una palabra                   inglesa pronunciada tan bajo que no la entendí, quedé                   contestado. 
No volví a ocuparme de ella, pero                   seguía pensando en ella. 
A los tres días la señora Lecacheur                   me había contado cuanto sabía de la inglesa. 
Se llamaba miss Harriet. Buscando un                   oculto caserío para pasar el verano, se había detenido en                   Bonouville mes y medio antes que yo, y no parecía dispuesta a                   marcharse. No hablaba nunca en la mesa, comía de prisa y                   leyendo algún libro de propaganda protestante; regalaba muchos                   libritos de esos a todo el mundo. Hasta el señor cura había                   recibido cuatro por conducto de un muchacho, al cual daba la                   inglesa diez céntimos por cada recado. Algunas veces decía a                   la patrona de pronto, sin que nada preparase esta declaración:                   “Amo a Dios sobre todas las cosas;. lo admiro en todas sus                   obras, lo adoro en toda la Naturaleza y lo llevo siempre en mi                   corazón.” Y dicho esto entregaba a la campesina, sorprendida,                   un librito de los destinados a convertir al universo.                   
En el pueblo no la estimaban.                   Habiéndola clasificado el maestro de atea, pesaba sobre la                   inglesa un desprecio general. El cura, consultado por la                   señora Lecacheur, respondía: 
-Es una hereje, pero Dios no quiere                   la muerte del pecador; y yo la juzgo persona de una moralidad                   perfecta. 
Estas palabras “atea”, “hereje”, cuyo                   significado preciso no se conocía en el pueblo, llenaban de                   dudas las almas sencillas do los campesinos. Además aseguraban                   que la inglesa era rica y que había pasado toda su vida                   recorriendo el mundo, porque su familia la echó de su casa.                   ¿Por qué su familia la echó de su casa? Por su impiedad,                   naturalmente. 
Era, en verdad, una exaltada por los                   principios, una puritana obstinada, como sólo en Inglaterra se                   producen; una de esas bondadosas e insoportables solteronas                   que frecuentan las fondas y posadas de toda Europa, deslucen                   Italia, envenenan Suiza, hacen imposibles las más hermosas                   ciudades del Mediterráneo, llevan a todas partes sus                   estrambóticas manías: sus costumbres de vestales petrificadas,                   sus tocados indescriptibles y un cierto olor a caucho, como si                   de noche las encerraran en un estuche. 
Cuando tropezaba en un hotel con una                   de esas mujeres, yo huía como los pájaros que ven un espantajo                   en un sembrado. 
Aquella, sin embargo, me parecía tan                   singular que no me disgustaba. 
La Señora Lecacheur, hostil por                   instinto a todo lo que no era campesino, sentía en su alma                   limitada una especie de odio hacia las maneras estáticas de la                   solterona. Y había encontrado una expresión para calificarla,                   una expresión despreciativa seguramente, que asomó no sé cómo                   a sus labios, provocada por no sé qué misterioso esfuerzo de                   su inteligencia. La llamaba la endemoniada. Y esta expresión,                   refiriéndose a la mujer austera y sentimental, me parecía                   irresistiblemente irónica. Yo tampoco la llamaba más que la                   “endemoniada”, sintiendo cierta delicia cuando al verla                   pronunciaba en alta voz el apodo. 
Pregunté a la señora Lecacheur:                  
-¿Qué hace hoy nuestra endemoniada?                  
-Y la campesina me respondió                   indignadísima: 
-¿Creerá usted que ha recogido un                   sapo, al cual había pisado una pata, que lo ha llevado a su                   habitación y que lo ha dejado en su jofaina, poniéndole una                   venda como a una persona herida? ¡Qué profanación! 
Otra vez, paseando por la costa,                   había comprado un hermoso pez que acababan de pescar, sin más                   objeto que devolverlo nuevamente al agua, y el marinero, aún                   cuando cobró espléndidamente, la llenó de improperios y de                   insultos, más exasperado que si la pobre mujer le hubiese                   robado el dinero del bolsillo. Al cabo de un mes, aún no podía                   recordar aquello sin enfurecerse y sin disparatar, vomitando                   ultrajes. ¡Oh! Sí; era seguramente una endemoniada miss                   Harriet; la señora Lecacheur había estado verdaderamente                   inspirada cuando la bautizó así. 
El mozo de cuadra, al que llamaban                   Zapador porque había servido en el ejército de África,                   abrigaba otras opiniones. Decía con intención maliciosa:                  
-Es una vieja que ha hecho de las                   suyas. 
¡Si la pobre solterona lo hubiera                   sabido! 
La criada Celestina le servía siempre                   a disgusto, sin que yo acertase a comprender por qué. Acaso                   únicamente porque miss Harriet era extranjera, de otra raza,                   de otra lengua, de otra religión. ¡Era positivamente una                   endemoniada! 
Todo el día vagaba por el campo,                   tratando de adorar a Dios en la Naturaleza. Yo la encontré una                   tarde arrodillada sobre un zarzal. Distinguiendo algo rojo                   entre las hojas, aparté unas ramas, y miss Harriet se levantó                   avergonzada de que la hubiera descubierto, fijando en mí sus                   ojos asustados, como los de un búho sorprendido en pleno día.                  
Algunas veces, cuando yo trabajaba en                   las rocas, la veía de pronto en la costa, semejante a una                   señal del semáforo, contemplando el ancho mar dorado por la                   luz, y el inmenso cielo encendido como una hoguera. A veces la                   descubría en lo más hondo de una cañada, caminando muy de                   prisa, con su paso elástico de inglesa, y me acercaba entonces                   a ella, movido no sé por qué curiosidad, sólo para ver su                   rostro iluminado, su rostro seco, indescriptible, bañado en un                   placer interior y profundo. 
Con frecuencia la encontraba junto a                   una casa de labranza, sentada sobre la hierba y a la sombra de                   un manzano, con su librejo bíblico abierto sobre las rodillas                   y la mirada flotando a lo lejos. 
Yo tampoco me iba de allí, sujeto a                   aquel terruño plácido y tranquilo por mil lazos amorosos que                   me unían a sus dulces paisajes. Me sentía satisfecho en aquel                   rincón ignorado, lejos de todo, cerca de la tierra, de la                   bondadosa, de la sana, de la verde tierra que todos                   fertilizaremos con nuestro cuerpo algún día. Y acaso también,                   fuerza es confesarlo, una pequeña curiosidad me retenía en                   casa de la señora Lecacheur. Yo deseaba conocer algo a la                   extraña miss Harriet y descubrir lo que pasa en las almas                   solitarias de las errantes solteronas inglesas.
                  II 
Intimamos al fin de un modo singular.                   Yo acababa un estudio que me parecía muy atrevido, y lo era en                   efecto. Algunos años más tarde alcanzó un precio de quince mil                   francos. Era tan sencillo como dos y dos son cuatro, y exento                   de todas las reglas académicas. Toda la parte izquierda del                   lienzo representaba una roca, una enorme roca rugosa, cubierta                   de algas pardas, amarillas y rojas, sobre las cuales se                   deslizaba el sol como aceite. La luz, sin que apareciera el                   astro, oculto detrás de mí, caía sobre la piedra y la doraba                   con su fuego. No había más; un primer término de claridad                   deslumbradora: inflamado, soberbio. A la derecha el mar; no el                   mar azul: el mar pizarroso, verduzco, lechoso, bajo un cielo                   también recargado. 
Yo estaba tan satisfecho de mi obra                   que brincaba de gusto cuando iba con ella de regreso para mi                   posada. Hubiera deseado que la contemplara en aquel instante                   el mundo entero. Recuerdo que la enseñé á una vaca, al borde                   del camino, diciéndole: 
-Mira esto; no verás con frecuencia                   cosas parecidas. 
Llegando a la casa, llamé a gritos a                   la señora Lecacheur vociferando: 
-jEh! patrona, patrona; salga usted                   en seguida y quítese las telarañas de los ojos para ver esto.                  
La campesina salió, contemplando mi                   obra con ojos estúpidos que no distinguían nada, que no sabían                   siquiera si aquello representaba un buey o una cabaña.                   
Miss Harriet entraba, pasando detrás                   de mí en el momento en que yo presentaba el lienzo para                   enseñárselo a la patrona. “La endemoniada” no pudo dejar de                   verlo, porque yo cuidaba de colocarlo de manera que no                   escapase a su vista. Miss Harriet se detuvo en seco,                   sobrecogida, estupefacta. Era su roca, según creo, la roca                   donde solía subir para soñar a su gusto. 
Murmuró un “¡Aah!” británico tan                   acentuado y tan halagador, que me volví hacia ella sonriendo y                   dije: 
-Es mi último estudio, señorita.                  
Ella murmuró extasiada, cómica y                   tiernamente: 
-¡Oh, señor! Usted interpreta la                   Naturaleza de un modo palpitante. 
Me ruboricé, a fe mía, más conmovido                   por aquel elogio que si me lo hiciese una reina. Me sedujo, me                   conquistaba, me vencía. Le hubiera dado un beso; ¡palabra de                   honor! 
Me senté á su lado en la mesa, como                   siempre. 
Por vez primera me habló, como si                   continuara en alta voz su pensamiento. 
-¡Ah! Yo adoro la Naturaleza.                   
Le ofrecí pan, le serví agua y vino.                   Aceptaba mis atenciones con una sonrisita de momia. Y comencé                   a hablar de paisajes. 
Terminada la comida y habiéndonos                   levantado a un tiempo, anduvimos a través del corral; luego,                   atraído sin duda por el incendio formidable que el sol                   poniente reflejaba en el mar, abrí el portillo que daba hacia                   la costa y salimos juntos, como dos personas que acaban de                   comprenderse y de penetrarse. 
Era una tarde templada y dulce; una                   de esas tardes bienhechoras en que la carne y el espíritu se                   sienten dichosos. El aire tibio y embalsamado, lleno de los                   olores de las hierbas y de las algas, acariciaba el olfato con                   sus perfumes silvestres, acariciaba el paladar con su sabor                   marítimo, acariciaba el alma con su dulzura penetrante.                   Caminábamos por el borde del abismo, sobre un mar anchuroso                   que removía sus pequeñas ondas a cien metros de profundidad; y                   absorbíamos, con la boca entreabierta y el pecho dilatado, la                   fresca brisa que después de atravesar el océano acariciaba                   nuestra piel: brisa lenta y salada, porque había recibido el                   beso de las olas. 
Envuelta en su chal a cuadros, con la                   expresión de inspirada y mostrando los dientes, la inglesa                   contemplaba cómo el sol enorme se hundía en el mar. Ante                   nosotros, lejos, muy lejos, en la línea del horizonte, un                   barco de tres palos cubierto de velas dibujaba su contorno                   sobre un cielo inflamado, y otro barco de vapor, más próximo,                   pasaba lanzando una columna de humo que dejaba, como una nube                   oscura, un rastro en el cielo. 
El globo rojo descendía constante y                   lentamente. Llegó a tocar el agua detrás del barco de vela, el                   cual apareció, inmóvil como en un cuadro de fuego, sobre el                   astro deslumbrador, que se hundía poco a poco devorado por el                   mar. Aquello acabó. Sólo el barco de vela seguía ofreciendo su                   perfil sobre un cielo dorado. 
Miss Harriet contemplaba con ojos                   apasionados el fin majestuoso del día, sintiendo un deseo                   inmoderado de abarcar el cielo, el mar, el horizonte.                   
Murmuró: 
-¡Aoh! He querido…, he querido..,                   he querido… 
Una lágrima humedeció sus párpados.                   Luego prosiguió: 
-¡…ser un pájaro y volar hacia el                   firmamento! 
Y seguía de pie, rígida, como la vi                   tantas veces en la costa envuelta en su chal purpurino. Se me                   pasaron ganas de hacer un apunte de aquella figura en mi                   álbum. Hubiera parecido la caricatura del éxtasis. 
Volví la cabeza para que no me viera                   sonreír. 
Luego seguí hablándole de pintura,                   como hablaría con un camarada, indicando los tonos, las                   energías, el vigor, con los términos del oficio. Ella                   escuchaba muy atenta, comprendiendo, tratando cuando no de                   adivinar el oscuro sentido de las palabras y penetrar en mis                   ideas. De vez en cuando murmuraba: 
-¡Oh! Lo he comprendido, lo he                   comprendido. Era muy palpitante. 
Regresamos. 
Al día siguiente, en cuanto me vio,                   se acercó para tenderme la mano. Y nos hicimos amigos.
Era una interesante criatura que                   tenía una especie de resortes en el alma que la obligaban a                   manifestar a saltos sus emociones. Le faltaba el equilibrio                   como a todas las solteras de cincuenta años. Parecía confitada                   en una inocencia agriada; pero había conservado en el corazón                   algo muy joven, algo inflamable aún. Adoraba la Naturaleza y                   sentía por los animales un afecto exaltado, como el fermento                   de un vino de muchos años, como una derivación del amor                   sensual que no había dado a los hombres. 
Es cierto que la presencia de una                   perra dando de mamar a sus cachorros, de una burra comiendo en                   el prado con su pollino entre las piernas, de un nido de                   pájaros con las crías piando, con el pico abierto, la cabeza                   enorme y el cuerpo desnudo, la hacían palpitar con emociones                   exageradas. 
¡Pobres criaturas solitarias,                   errantes y tristes, de las fondas y hosterías! ¡Pobres                   criaturas ridículas y lamentables! ¡Me inspiran amor desde que                   pude conocer a aquélla! 
Pronto comprendí que deseaba decirme                   algo pero no se atrevía, y para mí era un motivo de gozo su                   timidez. Cuando yo salía de mañana con mi caja al hombro, ella                   me acompañaba un rato, silenciosa, con ansia visible y                   buscando palabras para comenzar. Luego se apartaba de mí                   bruscamente y se iba de prisa, con el balanceo de sus pasos.                  
Un día por fin se atrevió.                   
-Deseo ver cómo pinta usted. ¿Quiere?                   Siento una gran curiosidad. 
Y se puso colorada, como si hubiese                   pronunciado palabras muy atrevidas. 
La conduje basta el fondo del valle                   donde había comenzado un gran estudio. 
Se quedó de pie detrás de mí,                   observando todos mis gestos con atención reconcentrada.                   
Luego, de pronto, acaso temerosa de                   molestarme, dijo: 
-Gracias -y se fue.
Pero en poco tiempo demostró mucha                   confianza y me acompañaba todos los días con un placer                   visible. Llevaba su sillita de tijera debajo del brazo, sin                   consentirme que yo se la cogiese, y se sentaba a mi lado. Allí                   permanecía horas y horas inmóvil y muda, siguiendo con la                   vista la punta de mi pincel en todos sus movimientos. Cuando                   yo conseguía, con un emplasto de color puesto bruscamente con                   la cuchilla, un efecto justo y deseado, ella lanzaba contra su                   voluntad un “¡Aoh” de asombro, de alegría, de admiración.                   Sentía respeto y ternura por mis telas, respeto casi religioso                   por aquella copia humana de la Naturaleza, la obra divina. Mis                   estudios le parecían así como cuadros de santidad, y algunos                   veces me hablaba de Dios, queriendo catequizarme. 
¡Oh! Era un hombre bondadoso y                   agradable su Dios; una especie de filósofo de aldea, sin                   grandes medios y sin gran poder, porque lo suponía siempre                   desconsolado por las injusticias cometidas en su reino, como                   si Él no hubiese podido evitarlos. 
Se mostraba excelentemente                   relacionada con el Creador y hasta parecía recibir                   confidencias de sus secretos y de sus contrariedades. Decía:                   “Dios quiere” o “Dios no quiere”, como un sargento                   participando a un recluta lo que “el coronel ha ordenado”.                  
Deploraba en el fondo de su corazón                   mi ignorancia de las intenciones celestes, que se esforzaba en                   revelarme; y yo encontraba cada día en mis bolsillos, en mi                   sombrero cuando lo dejaba en el suelo, en mi caja de pinturas,                   en mis botas embetunadas ante mi puerta al levantarme,                   aquellos libritos de propaganda piadosa que sin duda recibía                   ella directamente del Paraíso. 
Yo la trataba como una antigua amiga,                   con una franqueza cordial; pero pronto noté que sus maneras                   habían cambiado; al principio no le di importancia.                   
Cuando yo trabajaba en el fondo de la                   cañada, la veía de pronto aparecer, llegando con su marcha                   rápida y ondulante. Se sentaba bruscamente, fatigada como si                   hubiese corrido o como si alguna emoción profunda la agitase.                  
Estaba muy colorada, con ese rojo                   inglés que ningún otro pueblo posee. Luego, sin motivo,                   palidecía, poniéndose del color de la tierra y como si fuese a                   desmayarse. Poco a poco recobraba su fisonomía ordinaria y                   comenzaba la conversación. 
Pero de pronto se interrumpía en una                   frase que dejaba sin concluir, y se levantaba, yéndose tan de                   prisa y tan bruscamente que me preocupaba, imaginando si pude                   hacer alguna cosa que la disgustara o la hiriera. 
Al cabo supuse que debía ser aquella                   su manera de ser, algo modificada en mi honor, al principio de                   nuestras amistades. 
Cuando entraba en la casa, después de                   andar hora tras hora sobre una ladera azotada por el viento,                   sus largos cabellos retorcidos en espiral estaban lacios y                   colgaban como si se les hubiera roto el resorte. 
Entraba en su cuarto para componerse                   y atusarse un poco, y cuando yo le decía con una galantería                   familiar que la escandalizaba siempre: “Hoy está usted hermosa                   como un astro, miss Harriet”, le subía el rubor a las                   mejillas: el rubor de la joven, el rubor de los quince años.                  
Al fin acabó mostrándose muy esquiva;                   ya no me acompañaba ni me veía pintar. Supuse: “una crisis que                   pasará”. Pero no pasó. Cuando yo le dirigía la palabra, me                   respondía con afectada indiferencia o con sorda irritación.                   Tenía brusquedades, impaciencias, nervios. Solamente a las                   horas de comer la veía y apenas hablábamos. Creyendo que sin                   mala intención acaso pude ofenderla, una tarde la pregunté:                  
-Miss Harrict, ¿por qué no está usted                   conmigo como antes? ¿Qué hice para disgustarla? Siento verla                   indiferente. 
Y me respondió con acento de cólera y                   algo de malicia: 
-Estoy con usted lo mismo que                   siempre. Lo que usted supone no es verdad, no es verdad.                  
Y corrió a encerrarse en su cuarto. A                   veces me miraba de un modo extraño. Luego he creído que los                   condenados a muerte deben mirar así cuando les anuncian que ha                   llegado el último día de su vida. Había en sus ojos una                   especie de locura; una locura misteriosa y violenta, y además                   una fiebre, un deseo exasperado, impaciente, impotente, de lo                   irrealizado y de lo irrealizable. Y me parecía también                   adivinar en ella un combate interior: su corazón luchando con                   una fuerza desconocida que no podía dominar; y acaso también                   otra cosa… ¡Qué sé yo! ¡Qué sé yo!
                  III 
Fue una revelación extraña.                   
Llevaba yo bastantes días trabajando                   todas las mañanas desde el amanecer en un cuadro, cuyo asunto                   era el siguiente: 
Un barranco profundo tapizado por                   malezas, y a cuya boca se asomaban los árboles de la orilla,                   casi anegado en ese vapor lechoso que flota en las cañadas al                   nacer el día. Y en el fondo de aquella bruma espesa y                   translúcida se veían aparecer, o más bien se adivinaban, dos                   enamorados: un muchachote y una mozuela, unidos, abrazados;                   ella con la cabeza levantada hacia él, y él inclinándose hacia                   ella ofreciéndole los labios. 
El primer rayo de sol, atravesando                   entre las hojas, lanzaba un reflejo rosáceo, destacando las                   fugitivas sombras de los rústicos enamorados sobre una                   claridad argentada. Me gustaba de veras, me gustaba mucho                   aquel estudio. 
Esto lo hacía en la pendiente que                   conduce al valle de Etretat. Aquella mañana encontré por                   suerte la flotante niebla que yo apetecía. 
Algo se irguió ante mí como un                   fantasma; era miss Harriet. Viéndome, quiso huir; pero la                   detuve llamándola. 
-Venga usted, señorita, venga usted a                   ver lo que pinto. 
Se acercó a disgusto. Le presenté mi                   boceto. No dijo nada, pero estuvo largo tiempo inmóvil,                   contemplando; y, bruscamente, arrancó a llorar. Lloraba con                   espasmos nerviosos, como quien ha luchado mucho contra sus                   lágrimas, y que no pudiendo más, viéndolas derramarse, resiste                   aún. Me levanté de un salto, conmovido por aquella tristeza                   que no comprendía, y le cogí las manos con un movimiento de                   afecto brusco, un movimiento irreflexivo, realizado antes que                   meditado. 
Abandonó durante algunos segundos sus                   manos entre las mías, y las sentí palpitar como si todos sus                   nervios se retorciesen. Luego las retiró bruscamente; más aún,                   las arrancó a la opresión de mis dedos. 
Reconocí aquel estremecimiento por                   haberlo sentido; no lo confundiría con nada. ¡Oh! El                   estremecimiento amoroso de una mujer, ya tenga quince años, ya                   cincuenta, ya sea una campesina o una gran señora, me va tan                   derecho al corazón que nunca dudo para comprenderlo.                   
Todo su pobre ser había temblado,                   vibrado, desfallecido; yo lo sabía. Se apartó de mí sin que yo                   le dijese una palabra, dejándome sorprendido como ante un                   milagro, y desconsolado como si me sintiera culpable de un                   crimen. 
No acudí a la hora del almuerzo. Fui                   a dar un paseo por la costa, con tantas ganas de llorar como                   de reír, pareciéndome semejante aventura cómica y                   desconsoladora, sintiéndome ridículo y juzgándola infeliz                   hasta la demencia. 
Reflexionaba qué sería prudente                   hacer. 
Deduje que lo mejor sería irme y                   acepté por buena mi resolución. 
Después de vagar toda la tarde algo                   triste y algo soñador, volví a casa a la hora de comer.                   
Nos sentamos a la mesa como de                   costumbre. Miss Harriet comía gravemente, sin hablar a nadie y                   sin levantar los ojos. En su rostro y en sus maneras no se                   advertía cambio alguno. 
Esperé a que terminase la comida, y                   entonces, dirigiéndome a la patrona, dije: 
-Señora Lecacheur: ya muy pronto nos                   despediremos. 
La pobre mujer, sorprendida y                   disgustada, exclamó: 
-¡Qué dice usted, señor? ¡Irse ya!                   ¡Nos habíamos acostumbrado a verle! 
Miré de reojo a miss Harriet; su                   rostro no se había inmutado. Pero Celestina, la criada, clavó                   sus ojos en mí. Era una moza de dieciocho años, abundante,                   fresca, fuerte como un caballo; y limpia, cosa rara.                   Tropezándola en los rincones, la había besado varias veces,                   por no perder la costumbre, nada más. 
Fui a fumarme una pipa bajo los                   manzanos y paseándome de un extremo a otro del corral. Todas                   las reflexiones que me había hecho en el día, el extraño                   descubrimiento de la mañana, aquel amor grotesco y apasionado                   que motivaba yo, recuerdos despertados por aquella revelación,                   recuerdos agradables y turbadores, acaso también los ojos                   encendidos de la criada clavados en mí al anuncio de mi viaje:                   todo esto mezclado, revuelto, estremecía mi carne, provocando                   en mis labios ansia de besos y encendiendo en mis venas el                   deseo de hacer alguna bestialidad. 
Cerraba la noche; vi a Celestina que                   salía del gallinero. Corrí en su busca tan ligeramente y tan                   silencioso que no me sintió llegar, y cuando ella se levantaba                   después de ajustar el pequeño agujero por donde salen y entran                   las gallinas, la oprimí entre mis brazos, cubriendo su rostro                   de caricias. Ella se defendía riendo, acostumbrada a recibir                   achuchones. 
¿Por qué la solté bruscamente? ¿Por                   qué me volví estremecido? ¿Cómo noté la mirada de alguien a mi                   espalda? 
Era miss Harriet que regresaba de su                   paseo, que nos vio, y que permanecía inmóvil como ante un                   espectro. Luego se perdió entre las sombras de la noche.
Me sentí avergonzado, turbado,                   desesperado, al verme sorprendido así por ella. Menos me                   impresionara si me hubiese visto cometiendo cualquier acción                   criminal.
Apenas dormí, enervado, abrumado por                   tristes pensamientos. Me parecía oír llorar. No sería cierto.                   Varias veces también creí que andaban por la casa y que abrían                   la puerta de salida. 
Al amanecer, la fatiga me rindió;                   dormí aletargado y desperté muy tarde. A la hora de almorzar                   salí a la cocina, confuso aún, sin saber cómo presentarme.                  
Nadie había visto a miss Harriet                   aquella mañana. La esperamos, pero no llegó. La señora                   Lecacheur entró en su cuarto; la inglesa había salido; y debió                   salir muy temprano, antes de amanecer. 
Nadie la extrañó y empezamos a comer                   en silencio. 
Hacía calor, mucho calor; uno de esos                   días abrasadores y pesados en que no se mueve una hoja en los                   árboles. Habían sacado la mesa fuera, bajo un manzano, y de                   cuando en cuando Zapador iba a la bodega para llenar el jarro                   de sidra; todos teníamos bastante sed. Celestina servía un                   guisado de carnero con papas, un conejo salteado y ensalada.                   Luego puso en la mesa un frutero con cerezas, las primeras del                   año. 
Queriendo lavarlas y refrescarlas,                   pedí a la moza que sacara del pozo un cubo de agua fresca.                  
Fue para complacerme, y al cabo de                   cinco minutos volvió diciendo que el pozo estaba seco.                   Habiendo soltado toda la cuerda, el cubo había tocado al                   fondo, subiendo vacío. La señora Lecacheur quiso cerciorarse                   por sí misma de aquello que le parecía extraño, y fue hacia el                   pozo. Volvió asegurando que sucedía en el pozo algo que no era                   natural. Estaba cegado; sin duda un vecino, por vengarse de                   ella, arrojó al agujero algunos haces de paja. 
Yo también quise verlo y me pareció                   distinguir una cosa blanca. ¿Qué sería? Se me ocurrió bajar un                   farol con una cuerda. La claridad pálida se derramaba sobre                   las paredes, hundiéndose poco á poco. Los cuatro estábamos                   inclinados sobre la boca del pozo, porque Celestina y Zapador                   curioseaban también. El farol se detuvo sobre una masa                   confusa, blanca y negra, extraña, incomprensible. 
Zapador exclamó: 
-Es un caballo. Habrá caído por la                   noche, saliéndose del prado. 
Pero de pronto sentí un                   estremecimiento que me penetró hasta los huesos. Había                   reconocido la forma de un pie, de una pierna. 
Y murmuré, temblando tanto que la                   linterna bailaba en mi mano. 
-Es una mujer… no hay duda… Es                   miss Harriet. 
Zapador no se inmutó. ¡Había visto en                   África tantas cosas! 
La señora Lecacheur y Celestina,                   echando a correr, lanzaban gritos penetrantes. 
Era necesario sacar de allí el                   cadáver. Até fuertemente al criado por la cintura y lo bajé,                   ayudado por la polea, muy despacio, viéndolo hundirse en el                   agujero. Llevaba el farol y otra cuerda. Pronto su voz, que                   parecía salir del centro de la tierra, gritó: 
-¡Basta! 
Y vi que removía un cuerpo en el                   agua; sacó la otra pierna, luego atando los dos pies a la                   cuerda que llevaba, gritó: 
-¡Arriba! 
Lo hice subir, pero me sentía los                   brazos tronchados, los músculos reblandecidos; temí que la                   cuerda se me escapara de las manos, dejando caer al hombre.                   Cuando vi aparecer su cabeza, le pregunté: 
-¿Qué hay? 
Como si aguardase noticias del pobre                   ser dormido para siempre. 
Entre los dos, uno a cada lado,                   inclinados sobre la abertura, izamos el cadáver. 
La señora Lecacheur y Celestina nos                   contemplaban desde lejos. Al ver asomar los zapatos y las                   piernas, corrieron a esconderse.
Zapador, cogiéndola por los tobillos,                   echó fuera el cuerpo de la pobre mujer, en la postura más                   vergonzosa para su castidad. La cabeza, horrible, negra y                   destrozada, y sus largos cabellos grises, destrenzados para                   siempre, colgaban, chorreando agua y lodo. Zapador exclamó                   despreciativamente: 
-¡Recontra, qué flacucha estaba!                  
La llevamos a su cuarto, y como las                   dos mujeres no aparecieron, entre el criado y yo tuvimos que                   amortajarla. 
Lavé su triste rostro descompuesto.                   Al tocarla, un ojo se abrió, mirándome con la expresión pálida                   y fría de los cadáveres, con esa mirada que parece venir del                   otro lado de la vida. Recogí como pude sus cabellos y con mis                   manos inhábiles coloqué sobre su frente una cofia nueva y                   singular. Luego le quité las ropas empapadas en agua,                   descubriendo un poco sus hombros y su pecho, avergonzado como                   si cometiese una profanación. Sus hombros y su pecho y sus                   brazos eran delgados como ramas de arbusto. 
Salí a buscar flores, amapolas,                   margaritas, hojas frescas y perfumadas, con las cuales cubrí                   su lecho funerario. 
Hallándome solo con ella, también                   tuve que cumplir las formalidades acostumbradas. 
En uno de sus bolsillos encontré una                   carta, escrita en los últimos instantes, pidiendo que la                   enterrasen en aquel villorrio donde había pasado sus últimos                   días. Un terrible pensamiento me oprimió el corazón. ¿No era                   yo la causa de que desease permanecer allí? 
Al anochecer, las comadres de la                   vecindad llegaron para ver a la difunta, pero no consentí que                   entraran en su cuarto; prefería estar solo y velé toda la                   noche.
A la luz de los cirios contemplaba yo                   a la miserable mujer desconocida, muerta lejos de su casa tan                   horrorosamente. ¿Dejaba en algún lugar de la tierra parientes                   o amigos? ¿Qué fueron su infancia y su juventud? ¿De dónde                   había salido tan sola, errante, como un perro abandonado por                   su dueño? ¿Qué secreto sufrimiento, qué íntima desesperación                   guardaba el cuerpo sin atractivos, el cuerpo arrastrado como                   una vergüenza durante toda la vida, ridícula envoltura que                   alejó de la infeliz todo afecto y todo amor? 
¡Hay seres muy desgraciados! Yo                   sentía gravitar sobre aquel despojo humano la eterna                   injusticia de la implacable naturaleza. ¡El mundo acabó para                   ella, sin que acaso hubiera sentido jamás lo que sostiene a                   todos los desheredados: la esperanza de que los amen alguna                   vez! ¿Por qué se ocultaba, huyendo de las gentes? ¿Por qué                   adoraba con tierna pasión todas las cosas y todos los seres                   vivos, excepto los hombres? 
Me parecía natural que la infeliz                   creyera en Dios y esperara en un porvenir la compensación de                   su miseria. Llegaba la hora en que su cuerpo daría jugo a las                   plantas, florecería con el sol, sería pasto de los animales,                   que a su vez son pasto del hombre: transformándose así de                   nuevo en carne humana. Pero su espíritu se apagó para siempre                   en el pozo estrecho. Ya no sufría.
Pasaban las horas en aquella soledad                   siniestra. Una pálida claridad anunció el nuevo día; luego un                   haz de luz rojiza penetró hasta el lecho. ¡Era la hora que más                   le agradaba! Los pájaros cantaron entre los árboles.                   
Abrí la ventana, separé las cortinas                   para que la claridad nos inundase, y acercándome al cadáver                   cogí entre mis manos la cabeza desfigurada; luego, lentamente,                   sin terror y sin disgusto, la besé; un beso largo en aquella                   boca triste, que no había recibido nunca un beso…                   
                  León Chenal acabó así. Las mujeres lloraban; en el pescante el                   conde de Etraille sacó repetidas veces el pañuelo. Los                   caballos, que no sentían la fusta, iban acortando el paso. El                   coche no avanzaba, como si en él gravitase todo el peso de tan                   espantosa tristeza.
