-Tomamos café en el techo? -preguntó                   el capitán.
Yo respondí: 
-Sí, claro.
Se levantó. La sala, iluminada                   solamente por el patio interior, a la moda de las casas moras,                   estaba ya oscura. Ante las altas ventanas ojivales caían unos                   bejucos desde la gran terraza donde se pasaban las veladas                   calurosas del estío. Sobre la mesa sólo quedaban ya frutas,                   enormes frutas africanas, uvas grandes como ciruelas, blandos                   higos de pulpa violeta, peras amarillas, plátanos alargados y                   gruesos, y dátiles de Tugurt en una cesta de esparto.                   
El morazo que nos servía abrió la                   puerta y yo subí por la escalera de paredes de azur que                   recibía de arriba la suave luz del sol poniente. 
Pronto lancé un profundo suspiro de                   felicidad al llegar a la terraza. Dominaba Argel, el puerto,                   la rada y las costas lejanas. 
La casa comprada por el capitán era                   una antigua mansión árabe, situada en el centro de la ciudad                   vieja, en medio de esas callejas laberínticas donde hormiguea                   la extraña población de las costas de África. 
Por encima de nosotros, los techos                   planos y cuadrados descendían como escaleras gigantes hasta                   los tejados oblicuos de la ciudad europea. Detrás de éstos se                   divisaban los mástiles de los barcos anclados, y luego el mar,                   el ancho mar, azul y plácido bajo el cielo plácido y azul.                  
Nos tumbamos en unas esterillas, con                   la cabeza apoyada en cojines, y mientras bebía lentamente el                   sabroso café de allá, yo miraba aparecer las primeras                   estrellas en el oscuro azur. No se veían muy bien, tan lejos,                   tan pálidas, apenas encendidas aún. 
Un calor ligero, un calor alado nos                   acariciaba la piel. Y a veces soplos más cálidos, pesados, que                   traían un vago aroma, el aroma de África, parecían el aliento                   próximo del desierto, llegado por encima de las cumbres del                   Atlas. El capitán, recostado, pronunció: 
-¡Qué país, amigo mío! ¡Qué dulce es                   aquí la vida! ¡En este descanso hay algo especial, delicioso!                   ¡Estas noches parecen hechas para soñar!
Yo seguía mirando nacer las                   estrellas, con una curiosidad tenue aunque viva, con una                   felicidad adormilada. Murmuré: 
-Tendría usted que contarme algo de                   su vida en el Sur.
El capitán Marret era uno de los más                   antiguos del ejército de África, un oficial improvisado, ex                   espahí, ascendido a sablazos. 
Gracias a él, a sus relaciones, a sus                   amistades, yo había podido realizar un espléndido viaje al                   desierto; y esa noche fui a darle las gracias antes de                   regresar a Francia. Dijo: 
-¿Qué tipo de historia desea? Me han                   ocurrido tantas aventuras durante mis doce años de arena, que                   no recuerdo ninguna.
Yo proseguí: 
-Hábleme de las mujeres árabes.
No respondió. Seguía tumbado, con los                   brazos doblados y las manos bajo la cabeza, y yo sentía a                   veces el olor de su cigarro, cuyo humo subía recto hacia el                   cielo en aquella noche sin brisa. 
De repente se echó a reír.                   
-¡Ah!, sí, voy a contarle un suceso                   curioso que data de mis primeros tiempos en Argelia.
“Teníamos entonces en el ejército de                   África tipos extraordinarios, de los que ya no se ven y que ya                   no hay, tipos que lo habrían divertido a usted tanto como para                   hacerle pasar toda su vida en este país. 
“Yo era un simple espahí,                   un joven espahí de veinte años, muy rubio, y arrogante, ágil y                   vigoroso, amigo mío, un auténtico soldado de Argelia. Me                   habían destinado al mando militar de Boghar. Ya conoce usted                   Boghar, al que llaman el balcón del Sur; ha visto usted desde                   lo alto del fuerte el comienzo de esa tierra de fuego,                   carcomida, desnuda, atormentada, pedregosa y roja. Es la                   propia antesala del desierto, la frontera ardiente y soberbia                   de la inmensa región de las soledades amarillas. 
“Así, pues, estábamos en Boghar unos                   cincuenta espahíes, una compañía de alegres, más un escuadrón                   de cazadores de África, cuando se supo que la tribu de los                   uled-berghi había asesinado a un viajero inglés, llegado no se                   sabe cómo a esta tierra, pues los ingleses tienen el diablo en                   el cuerpo. 
“Había que castigar el crimen                   cometido en la persona de un europeo; pero el comandante en                   jefe dudaba si enviar una columna, pareciéndole realmente que                   un inglés no valía tanto movimiento. 
“Ahora bien, mientras charlaba sobre                   el asunto con el capitán y el teniente, un sargento de espahís,                   que esperaba el parte, propuso, de repente, ir a castigar a la                   tribu si le daban seis hombres. 
“Ya sabe usted que en el Sur hay más                   libertades que en las guarniciones de las ciudades, y entre el                   oficial y los soldados existe una especie de camaradería que                   no se encuentra en otras partes. 
“El capitán se echó a reír:
“-¿Tú solo, valiente? 
“-Sí, mi capitán, y si usted lo desea                   le traeré prisionera a toda la tribu.
“El comandante, no muy realista, le                   tomó la palabra: 
“-Partirás mañana por la mañana con                   seis hombres elegidos por ti, ¡y ay de ti como no cumplas tu                   promesa!
“El suboficial sonrió para su coleto:
“-No tema nada, mi comandante. Mis                   prisioneros estarán aquí al mediodía del miércoles, como muy                   tarde.
“El sargento, Mohamed el Golfo,                   como lo llamaban, era un hombre realmente sorprendente, un                   turco, un auténtico turco, entrado al servicio de Francia tras                   una vida muy baqueteada, y no muy clara, sin duda. Había                   viajado por muchos lugares, por Grecia, por Asia Menor, por                   Egipto, por Palestina, y debió de cometer bastantes fechorías                   a su paso. Era un auténtico bachi-buzuk, atrevido, juerguista,                   feroz y alegre, con una tranquila alegría de oriental. Era                   gordo, muy gordo, pero ágil como un mono, y montaba                   maravillosamente a caballo. Sus bigotes, inverosímilmente                   espesos y largos, despertaban siempre en mí una confusa idea                   de media luna y de cimitarra. Odiaba a los árabes con un odio                   exagerado, y los trataba con una crueldad solapada y                   espantosa, inventando sin cesar nuevas astucias, perfidias                   calculadas y terribles. Tenía, además, una fuerza increíble y                   una inverosímil audacia. 
“El comandante le dijo: 
“-Elige tus hombres, muchacho.
“Mohamed me escogió. Tenía confianza                   en mí, aquel valiente, y yo le agradecí en cuerpo y alma                   aquella elección, que me complació tanto como la cruz de                   honor, más adelante. 
“Conque partimos a la mañana                   siguiente, con la aurora, los siete, sólo nosotros siete. Mis                   camaradas eran de esos bandidos, de esos forajidos que, tras                   haber merodeado y vagabundeado por todos los países posibles,                   acaban enrolándose en cualquier legión extranjera. Nuestro                   ejército de África estaba entonces lleno de esos granujas,                   excelentes soldados, pero no muy escrupulosos. 
“Mohamed nos había dado a cada uno de                   nosotros una docena de trozos de cuerda, como de un metro. Yo                   iba cargado, además, al ser el más joven y el más ligero, con                   una gran cuerda entera, de cien metros. Cuando le preguntamos                   qué pretendía hacer con tanta soga, respondió con su aire                   socarrón y plácido: 
“-Es para pescar árabes.
“Y guiñaba un ojo con malicia,                   movimiento que había aprendido de un parisiense, antiguo                   cazador de África. Marchaba a la cabeza de nuestra tropa,                   tocado con un turbante rojo que llevaba siempre en campaña, y                   sonreía con aspecto satisfecho bajo sus enormes bigotes.                  
“Era verdaderamente hermoso, aquel                   gran turco, con su poderoso vientre, sus espaldas de coloso y                   su aire tranquilo. Montaba un caballo blanco, de talla                   mediana, pero robusto; y el jinete parecía diez veces mayor                   que su montura. 
“Nos habíamos metido por un vallecito                   pedregoso, desnudo, todo amarillo, que baja hacia el valle del                   Chelif, y charlábamos de nuestra expedición. Mis compañeros                   tenían todos los acentos posibles, pues entre ellos había un                   español, dos griegos, un americano y tres franceses. En cuanto                   a Mohamed el Golfo, su gutural pronunciación resultaba                   inverosímil. 
“El sol, el terrible sol, el sol del                   Sur, que no se conoce en la otra orilla del Mediterráneo, nos                   caía sobre las espaldas, y avanzábamos al paso, como se hace                   siempre allá. 
“Marchamos todo el día sin encontrar                   un árbol ni un árabe. 
“Hacia la una de la tarde habíamos                   comido, junto a un pequeño manantial que brotaba entre                   piedras, el pan y el carnero seco que llevábamos en nuestras                   mochilas, y después, al cabo de veinte minutos de descanso,                   habíamos reanudado el camino. 
“Hacia las seis de la tarde                   descubrimos por fin, tras un largo rodeo que nos había mandado                   dar nuestro jefe, tras un cerro, una tribu acampada. Las                   tiendas pardas, bajas, trazaban manchas oscuras sobre la                   tierra amarilla, parecían grandes setas del desierto crecidas                   al pie de aquel montículo rojo calcinado por el sol.                   
“Era nuestra gente. Algo más lejos,                   al borde de una llanura de esparto de un verde oscuro,                   pastaban atados los caballos. 
“Mohamed ordenó: «¡Al galope!» y                   llegamos como un huracán al centro del campamento. Las                   mujeres, aterradas, cubiertas de harapos blancos que colgaban                   y flotaban a su alrededor, se metían vivamente en sus guaridas                   de tela, arrastrándose y encorvándose, gritando como animales                   acosados. Los hombres, por el contrario, salían por todas                   partes para defenderse. 
“Fuimos derechos a la tienda más                   alta, la del caíd. Llevábamos el sable envainado, al igual que                   Mohamed, que galopaba de forma singular. Permanecía                   absolutamente inmóvil, sentado muy erguido sobre su caballito                   que se debatía bajo él como furibundo por llevar aquella masa.                   Y la tranquilidad del jinete de largos bigotes contrastaba                   extrañamente con la vivacidad del animal. El jefe indígena                   salió de su tienda cuando llegamos ante ella. Era un negro                   alto y flaco, de ojos brillantes, frente abombada, cejas                   arqueadas. Gritó, en árabe:
“-¿Qué quieren ustedes?
“Mohamed, parando en seco su caballo,                   le respondió, en su lengua: 
“-¿Eres tú quien ha matado al viajero                   inglés?
“El caíd pronunció, con voz potente:                  
“-No eres quién para interrogarme.
“A nuestro alrededor había una                   tormenta amenazante. Los árabes acudían de todas partes, nos                   empujaban, nos rodeaban, vociferaban. 
Parecían feroces aves de presa con                   sus grandes narices encorvadas, sus caras flacas de huesos                   salientes, sus anchas ropas agitadas por los gestos.                   
“Mohamed sonreía, con el turbante                   ladeado, con ojos excitados, y yo veía una especie de                   temblores de placer en sus mejillas algo caídas, carnosas y                   arrugadas. 
“Prosiguió, con una voz tonante que                   dominó los clamores: 
“-¡Muerte al que ha dado la muerte!
“Y apuntó su revólver hacia la cara                   morena del caíd. Vi un poco de humo que salía del cañón;                   después una espuma rosa de sesos y sangre brotó de la frente                   del jefe. Cayó, fulminado, de espaldas, abriendo los brazos                   que levantaron, como si fueran alas, los flotantes faldones de                   su albornoz. 
“Creí llegada mi última hora, sí, tan                   terrible era el tumulto en torno a nosotros. 
“Mohamed había sacado el sable.                   Desenvainamos al igual que él. Gritó, apartando con un                   molinete a los que tenía más cerca: 
“-¡Salvarán la vida quienes se                   sometan! ¡Los otros morirán!
“Y, agarrando al más próximo con su                   puño de Hércules, lo tendió sobre su silla y le ató las manos,                   chillando hacia nosotros: 
“-Hagan lo que yo y maten a los que                   se resistan.
En cinco minutos capturamos unos                   veinte árabes a los que atamos sólidamente por las muñecas.                   Después perseguimos a los fugitivos, pues se había producido                   una desbandada a la vista de los sables desnudos. Trajimos a                   unos treinta hombres más. 
“En toda la llanura se distinguían                   cosas blancas que corrían. Las mujeres arrastraban a sus hijos                   y lanzaban agudos clamores. Unos perros amarillos, parecidos a                   chacales, giraban a nuestro alrededor ladrando, y nos                   enseñaban sus pálidos colmillos.
“Mohamed, que parecía loco de                   alegría, bajó del caballo de un salto y, cogiendo la cuerda                   que yo había llevado:
“-Atención, muchachos -dijo- dos                   hombres a tierra.
“Entonces hizo algo terrible y                   divertido: una sarta de prisioneros, o mejor dicho una sarta                   de ahorcados. Había atado sólidamente los puños del primer                   cautivo, después hizo un nudo corredizo alrededor de su cuello                   con la misma cuerda que sujetaba de nuevo los brazos del                   siguiente, y después se enrollaba a su garganta. Nuestros                   cincuenta prisioneros se encontraron pronto ligados de tal                   manera que el menor movimiento de uno para huir lo hubiera                   estrangulado, así como a sus dos vecinos. El menor gesto que                   hacían tensaba el nudo corredizo del cuello, y les era preciso                   marchar a pasos regulares, sin apartarse nada uno de otro, so                   pena de caer al punto como una liebre cogida con lazo.                   
“Cuando terminó aquella extraña                   tarea, Mohamed se echó a reír con su risa silenciosa que le                   agitaba el vientre sin que el menor ruido saliese de su boca.                  
“-Esto es la cadena árabe -dijo.                  
“Nosotros mismos empezamos a                   desternillarnos ante la cara aterrada y lastimosa de nuestros                   prisioneros. 
“-Y ahora -gritó nuestro jefe-                   sujétenme una estaca en cada extremo, muchachos.
“En efecto, fijamos una estaca en                   cada extremo de aquella cinta de cautivos blancos que parecían                   fantasmas y que permanecían inmóviles como si se hubieran                   convertido en piedras. 
“-Cenemos -pronunció el turco.
“Encendimos un fuego y asamos un                   cordero que despedazamos con las manos. Después comimos                   dátiles hallados en las tiendas; tomamos leche obtenida de la                   misma manera y recogimos algunas joyas de plata olvidadas por                   los fugitivos. 
“Estábamos acabando tranquilamente de                   comer cuando vi, en la colina de enfrente, una singular                   concentración. Eran las mujeres que habían escapado hacía un                   rato, sólo las mujeres. Y venían corriendo hacia nosotros. Se                   las señalé a Mohamed el Golfo. 
“Sonrió. 
“-¡Es el postre! -dijo-. ¡Ah, sí! ¡El                   postre!
“Llegaban galopando furiosamente y                   pronto nos acribillaron a pedradas que nos lanzaban sin                   detener su carrera; vimos que estaban armadas con cuchillos,                   con palos de rienda y con viejos utensilios de cocina.                   
“Mohamed gritó:
“-¡A caballo!
“Ya era hora. El ataque fue terrible.                   Venían a liberar a los prisioneros y trataban de cortar la                   cuerda. El turco comprendiendo el peligro, se puso furioso y                   aulló:
“-¡A sablazos! ¡a sablazos! ¡a                   sablazos!
“Y como permanecíamos inmóviles,                   turbados ante esta carga de un nuevo tipo, y resistiéndonos a                   matar mujeres, se lanzó sobre la tropa invasora. 
“Cargó, completamente solo, sobre                   aquel batallón de hembras vestidas de harapos, y empezó a dar                   sablazos, el bribón, a dar sablazos como un condenado, con tal                   rabia, tal arrebato, que cada vez que bajaba su brazo se veía                   caer un cuerpo blanco. 
“Estuvo tan terrible que las mujeres,                   espantadas, huyeron tan rápidamente como habían llegado,                   dejando en el lugar una docena de muertas y heridas cuya                   sangre roja manchaba las ropas claras. 
“Y Mohamed, con rostro trastornado,                   regresó junto a nosotros, repitiendo: 
“-Larguémonos, larguémonos,                   muchachos; van a volver.
“Y nos batimos en retirada,                   conduciendo a marcha lenta a nuestros prisioneros, paralizados                   por el temor a estrangularse. 
“Al día siguiente daban las doce                   cuando llegamos a Boghar con nuestra cadena de ahorcados. Sólo                   habían muerto seis por el camino. Pero había habido que                   aflojar los nudos de una punta a otra de la columna, pues                   cualquier sacudida estrangulaba de una sola vez a una docena                   de cautivos.” 
El capitán calló. Yo no dije nada.                   Pensaba en el extraño país donde se podían ver semejantes                   cosas; y contemplaba en el cielo negro el rebaño innumerable y                   brillante de las estrellas. 
FIN
