

¿Por qué se me ocurrió entrar aquella                   noche en la cervecería? Lo ignoro. Hacía frío. Una llovizna,                   remolinos de polvillo de agua envolvían los faroles de gas                   como una neblina transparente y brillaban en las aceras,                   cruzadas por las luces de los escaparates que iluminaban el                   barro líquido del suelo y los pies sucios de los transeúntes.                                    
No llevaba ningún rumbo. Estiraba las                   piernas, después de cenar. Atravesé por delante del Crédit                   Lyonnais, crucé la calle Vivienne y otras más. Vi de pronto                   una gran cervecería que estaba medio llena de gente y, sin                   motivo especial, entré en ella. No tenía sed. 
Eché una ojeada, buscando sitio en                   que no estuviese excesivamente apretado, y me fui a sentar al                   lado de un hombre que me pareció de edad y que fumaba en una                   pipa de barro de las de perra gorda, negra como el carbón.                   Seis u ocho platillos de cristal, apilados delante de él en la                   mesa, indicaban el número de bocks1                   que llevaba consumidos. No me fijé en su persona. Comprendí,                   al primer golpe de vista, que se trataba de un bebedor de                   cerveza, de uno de esos parroquianos de cervecería que llegan                   por la mañana, cuando se abre el establecimiento, y se marchan                   por la noche, cuando se cierra. Era desaseado, tenía calvo el                   centro del cráneo, pero una cabellera entrecana, grasienta, le                   caía por detrás sobre el cuello de la levita. La ropa le venía                   ancha, como si se la hubiese hecho cuando tenía el vientre                   abultado. Se adivinaba que el pantalón se le caería al andar y                   que no podría dar diez pasos sin levantárselo de la cintura,                   porque le venía muy holgado. ¿Llevaría chaleco? Me asusté sólo                   con pensar en sus botines y en lo que contendrían. Llevaba los                   puños deshilachados y tan negros en los bordes como las uñas.                  
-¿Cómo estás? -me dijo con toda                   naturalidad aquel individuo, no bien me senté a su lado.                  
Me volví bruscamente y lo miré con                   atención a la cara. Y él siguió preguntando: 
-Pero ¿no me conoces? 
-¡No! 
-Soy Des Barrets. 
Me quedé de una pieza. Era el conde                   Juan des Barrets, antiguo compañero mío de colegio. Le di un                   apretón de manos; pero estaba tan sobrecogido que no supe qué                   decir. Logré, al cabo, balbucear: 
-Y tú, ¿cómo sigues? 
Me contestó con gran sosiego:                   
-Voy tirando como puedo. 
No dijo más. Yo quise mostrarme                   afectuoso y se me ocurrió la frase: 
-Y… ¿en qué te ocupas? 
Me contestó con resignación:                   
-En lo que ves. 
Sentí que se me salían los colores a                   la cara, e insistí: 
-Pero ¿todos los días? 
Y él, lanzando espesas bocanadas de                   humo, contestó con firmeza: 
-La misma vida un día tras otro.                  
Golpeó en el mármol de la mesa con                   una moneda de cobre que había quedado por allí y gritó:                   
-¡Mozo, dos bocks! 
Una voz lejana repitió: 
-¡Dos bocks al cuatro! 
Y otra, todavía más lejos, lanzó en                   tono sobreagudo: 
-¡Como éstos! 
Apareció a continuación un hombre con                   delantal blanco que llevaba en la mano los dos bocks, y que en                   su prisa iba regando el suelo enarenado con gotas                   amarillentas. 
Des Barrets vació de un trago su vaso                   y volvió a colocarlo sobre la mesa, al mismo tiempo que                   aspiraba con los labios la espuma que había quedado en su                   bigote. 
Luego me preguntó: 
-Y ¿qué hay de nuevo? 
A decir verdad, no se me ocurría                   novedad alguna que contarle, y no hice otra cosa que decir,                   por decir algo: 
-¿Novedad? Ninguna, amigo mío. Yo                   estoy en el comercio. 
-Y… ¿te divierte eso? -me preguntó                   con el mismo tono sosegado. 
-No me divierte; pero en algo hay que                   ocuparse, ¿no te parece? 
-¿Con qué objeto? 
-Por hacer algo… -digo yo.                   
-Y ¿qué se adelanta con ello? Ya me                   ves tú, yo no hago nunca nada, absolutamente nada. Comprendo                   que quien no dispone de dinero no tiene más remedio que                   trabajar; pero cuando se dispone de medios de vida, me parece                   inútil. ¿Qué se saca con trabajar? ¿Trabajas para ti o para                   los demás? Si lo haces para ti, es que te divierte, y en tal                   caso, ¡bien va! Pero si trabajas para los demás, te digo que                   eres un simple. 
Colocó su pipa sobre el mármol y                   volvió a gritar: 
-¡Mozo, un bock!
Luego reanudó el hilo del discurso:
-El hablar me da sed, porque no tengo                   costumbre. Yo, como ves, no trabajo en nada; voy tirando                   adelante, voy dejando correr los años. Moriré sin echar de                   menos nada. No me asaltará ningún recuerdo, fuera del de esta                   cervecería. Ni mujer, ni hijos, ni preocupaciones, ni pesares,                   ¡nada! Es lo mejor. 
Vació el bock que le habían traído,                   se relamió los labios y echó otra vez mano a su pipa.                   
Yo lo contemplaba estupefacto. Le                   dije: 
-En otro tiempo no eras el de ahora.                  
-Perdona, he sido siempre igual,                   desde el colegio. 
-Pero esto no es vida, querido amigo.                   Es horrible. No me digas, en algo te ocuparás; tendrás algún                   cariño, y, desde luego, no te faltarán amigos. 
-Nada de eso. Me levanto a las doce,                   vengo aquí, almuerzo, voy bebiendo bocks, dando tiempo a que                   anochezca, ceno, sigo bebiendo bocks y como cierran a la una y                   media de la madrugada, a esa hora me vuelvo a mi casa y me                   acuesto. Es lo que más me contraría. En los últimos diez años                   habré pasado seis en este banco, en mi rincón; y los otros                   seis en la cama, y en ningún otro sitio. Alguna vez converso                   con otros parroquianos. 
-Pero, al principio, de recién                   llegado a París, ¿qué hiciste? 
-Pues verás: cursé leyes… en el                   café Médicis. 
-¿Y después? 
-Después… crucé el río y me instalé                   aquí. 
-¿Y para qué te tomaste esa molestia?                  
-¡Qué quieres! No puede uno pasarse                   toda la vida en el Barrio Latino. Los estudiantes son                   demasiado bullangueros. Pero ya no me moveré de aquí. ¡Mozo,                   un bock! 
Creí que me estaba tomando el pelo.                   Insistí: 
-¡Ea!, sé franco. ¿Has tenido algún                   pesar muy grande? Probablemente se trata de algún grave                   desengaño amoroso. Se ve a las claras que eres hombre al que                   ha dejado malparado una desgracia. ¿Cuántos años tienes?                  
-Treinta y tres, pero represento por                   lo menos cuarenta y cinco. 
Lo examiné con detenimiento.                   Arrugada, desaliñada, su cara parecía la de un viejo. En la                   bóveda del cráneo ondulaban sobre la piel, de una limpieza                   discutible, algunos cabellos largos. Tenía unas cejas                   desmesuradas, fuerte bigote y barba cerrada.                   Inconscientemente, vi con la imaginación un barreño lleno de                   líquido negruzco, como si en aquella agua hubiese lavado toda                   aquella pelambre. 
-Desde luego -le dije- representas                   más edad de la que tienes. Estoy seguro de que has tenido                   graves disgustos. 
Él me contestó: 
-Te aseguro que te equivocas. Estoy                   envejecido, porque nunca salgo al aire libre. Nada estropea                   tanto a las personas como la vida de café. 
No me convencía: 
-Habrás sido también un juerguista.                   Por algo estás tan calvo. Esa es una prueba de que has amado                   mucho a las mujeres. 
Se pasó tranquilamente la mano por la                   calva, y cayeron de sus últimos cabellos, esparciéndose por la                   espalda, muchas partículas blancas: 
-Pues no. Siempre fui casto.                   
Levantó la vista hacia la lámpara,                   cuyo calor nos daba en la cabeza: 
-El gas tiene la culpa de que esté                   calvo. Es el enemigo del cabello… ¡Mozo, un bock!.. ¿No                   sientes sed? 
-No, gracias. Tu caso me interesa                   mucho. ¿De cuándo arranca ese decaimiento? No es cosa normal,                   no es cosa natural. Algún secreto se esconde en todo eso.                  
-Sí; esto me viene de cuando era                   niño. Recibí entonces un golpe que me volvió tétrico para toda                   la vida. 
-¿Cómo fue eso? 
-Escucha, puesto que quieres saberlo.                   Te acordarás del castillo en que me crié, ya que estuviste                   cinco o seis veces en él durante las vacaciones. Recordarás                   que era un gran edificio gris, situado en medio de un parque                   que tenía, abiertas a los cuatro puntos del horizonte, largas                   avenidas de hayas. Recordarás también a mis padres, los dos                   muy ceremoniosos, solemnes y severos. 
“Yo sentía adoración por mi madre,                   temía a mi padre, y respetaba a los dos, porque estaba                   acostumbrado a ver cómo todo el mundo se doblegaba ante ellos.                   En la región se los conocía como el señor conde y la señora                   condesa. También los aristócratas de los alrededores, los                   Tannemares, los Ravalet, los Brennevilles, trataban a mis                   padres con el respeto que se debe a los que ocupan una                   posición superior. Tenía yo entonces trece años. Era de genio                   alegre, todo me satisfacía, y, como ocurre a esa edad,                   desbordaba en mí la dicha de vivir. 
“A fines de septiembre, días antes de                   la vuelta al colegio, jugaba yo a los lobos por los                   bosquecillos del parque, metiéndome por entre las ramas y el                   follaje. Al cruzar una de las avenidas, descubrí a papá y mamá                   que se paseaban. Lo recuerdo como si hubiese sido ayer. Era un                   día de mucho viento. Toda la hilera de árboles se doblaba por                   la fuerza de las ráfagas, gemía, parecía lanzar gritos, esos                   gritos sordos, profundos, que salen de los bosques durante las                   tempestades. Las hojas caídas, amarillas ya, volaban como                   pájaros, se levantaban en remolinos, caían otra vez, y luego                   corrían avenida adelante, como rápidos animalitos. La noche se                   venía encima. Las sombras habían envuelto el bosque. Aquel                   alboroto del viento y de las ramas me excitaba, haciéndome                   galopar como enloquecido y aullar imitando a los lobos.                   
“Al ver a mis padres, fui hacia ellos                   con paso furtivo, ocultándome entre las ramas, para cogerlos                   de sorpresa, como si fuese un verdadero lobo al acecho. Pero                   cuando ya estaba a pocos pasos de ellos, me detuve,                   sobrecogido de miedo. Mi padre, en un acceso terrible de                   cólera, gritaba: 
“-Tu madre es una estúpida; pero aquí                   no se trata de tu madre, sino de ti misma. Necesito dinero, y                   estoy resuelto a que firmes. 
“Mamá le contestó con voz segura:                  
“-No firmaré. Esa es la herencia de                   Juan. Para él la guardo, porque no estoy dispuesta a que                   también te la gastes, como has hecho con tu patrimonio, con                   mujeres alegres y con criadas de la casa. 
“Mi padre, entonces, trémulo de ira,                   se volvió, cogió a mi madre del cuello con una mano y se puso                   a golpearla en plena cara con la otra, con toda su fuerza. El                   sombrero de mamá cayó por el suelo, se le soltaron los                   cabellos; procuraba detener los golpes, sin conseguirlo. Mi                   padre, enloquecido, golpeaba y golpeaba. Ella rodó por tierra,                   ocultando su rostro con los brazos. Y mi padre la puso boca                   arriba y se los apartó para seguir pegándole en la cara.                  
“Amigo mío, me pareció que el mundo                   se venía abajo, que se habían trastrocado las leyes eternas.                   Estaba trastornado, como lo estamos ante las cosas                   sobrenaturales, en presencia de las catástrofes monstruosas y                   de los desastres irreparables. Mi cerebro infantil se                   extraviaba, enloquecía. Rompí a gritar con todas mis fuerzas,                   sin saber por qué, presa de un espanto, de un dolor, de un                   asombro terribles. Mi padre me oyó, se dio vuelta, me vio, se                   incorporó y vino hacia mí. Pensé que iba a matarme, y escapé,                   como una bestia perseguida, en línea recta y me metí en el                   bosque. Estuve andando una hora, dos tal vez, no sé a punto                   fijo. Llegó la noche, me tumbé en la hierba, y allí quedé,                   muerto de miedo, desatinado, devorado por un dolor capaz de                   hacer saltar para siempre en pedazos el pobre corazón de un                   niño. Sentía frío, y tal vez sentía también hambre. Amaneció.                   No me atrevía a levantarme, ni a caminar, ni a volver a casa,                   ni a seguir huyendo, temeroso de tropezar con mi padre, al que                   no hubiera querido ver más. 
“Quizá me habría muerto de pena y de                   hambre al pie de aquel árbol si el guarda no me hubiese                   encontrado, obligándome a regresar a viva fuerza. Hallé a mis                   padres como si no hubiera pasado nada. Únicamente mi madre me                   dijo: 
“-¡Qué susto me has hecho pasar,                   ingrato! Toda la noche la he pasado sin dormir. 
“No le contesté, pero me eché a                   llorar. Mi padre no dijo una sola palabra. 
“A los ocho días de aquello, volví al                   colegio. Pues bien, querido amigo, para mí había acabado todo.                   Había visto la otra cara de las cosas, la mala; desde entonces                   ya no tuve ojos para ver la cara buena. ¿Qué ocurrió en mi                   alma? ¿Qué extraño fenómeno dio vuelta a todas mis ideas? No                   lo sé. Ya no le encontré gusto a nada, no tuve deseos de nada,                   no sentí amor por nadie, se acabaron anhelos, ambiciones y                   esperanzas. Tengo siempre delante de mis ojos a mi pobre                   madre, tirada en medio de la avenida, y a mi padre                   pegándole… Mi madre murió algunos años después. Mi padre                   vive todavía. No he vuelto a verlo… ¡Mozo, un bock!”
Le trajeron un bock y se lo echó al                   cuerpo de un solo trago. Pero como sus manos temblaban, rompió                   la pipa al ir a cogerla. Hizo un gesto de desesperación y                   exclamó: 
-Esto sí que es un verdadero dolor.                   Un mes voy a tardar en poner otra a punto. 
Y volvió a lanzar a través de la                   amplia sala, que se había llenado de humo y de bebedores, su                   grito eterno: 
-¡Mozo, un bock… y una pipa nueva!
FIN


