Como acababan de dar las once, los                   señores empleados, temiendo la llegada del jefe, se                   apresuraban dirigiéndose a sus despachos.                   

Cada uno echaba una mirada rápida                   sobre los papeles traídos en su ausencia; luego, tras haber                   cambiado la chaqueta o la levita por el viejo uniforme de                   trabajo, iba a ver al vecino. 
Pronto fueron cinco en el despacho                   donde trabajaba el señor Bonnenfant, un alto funcionario, y la                   conversación de cada día comenzó como de costumbre. El señor                   Perdrix, encargado del orden, buscaba piezas perdidas,                   mientras que el aspirante a subjefe, el señor Piston, ayudante                   de la Academia, fumaba su cigarrillo calentándose los muslos.                   El viejo expedicionario, el padre Grappe, ofrecía al corrillo                   su actuación tradicional, y el señor Rade, burócrata                   periodístico, escéptico burlón y revolucionario, con voz de                   grillo, astuto y con gestos bruscos, se divertía                   escandalizando al mundo. 
-¿Qué hay de nuevo esta mañana?                   -preguntó el señor Bonnenfant. 
-Nada nuevo -contestó el señor                   Piston-, los periódicos siempre están llenos de detalles sobre                   Rusia y el asesinato del Zar. 
El encargado del orden, el señor                   Perdrix, levantó la cabeza, y articuló en un tono convencido:
-Le deseo mucha felicidad a su                   sucesor, pero no cambiaría mi puesto por el suyo.
El señor Rade se rió: 
-¡Él tampoco! -dijo. 
El padre Grappe tomó la palabra, y                   preguntó en un tono lamentable: 
-¿Cómo acabará todo esto?…                   
El señor Rade lo interrumpió:                   
-No acabará nunca, padre Grappe. Sólo                   morimos nosotros. Desde que hay reyes ha habido regicidios.                  
Entonces el señor Bonnenfant se                   interpuso: 
-Explíqueme pues, señor Rade, por qué                   siempre se ha atacado a los buenos en vez de a los malos.                   Enrique IV, el Grande, ha sido asesinado; Luis XV murió en su                   cama. Nuestro rey Luis-Felipe ha sido toda su vida el blanco                   de los asesinos, y aseguran que el zar Alejandro era un hombre                   benevolente. ¿No fue él además quién emancipó a los siervos?                  
El señor Rade se encogió de hombros.                  
-¿No han matado últimamente al jefe                   de una oficina? -dijo.
El padre Grappe, que olvidaba cada                   día lo que había pasado la víspera, exclamó: 
-¿Han matado a un jefe de oficina?                  
El aspirante a subjefe, el señor                   Piston, respondió: 
-Claro que sí, recuerda el asunto del                   marisco.
Pero el padre Grappe lo había                   olvidado. 
-No, no lo recuerdo. 
El señor Rade le recordó los hechos.                  
-¿Veamos, padre Grappe, no recuerda                   un empleado, un chico, que además ha sido absuelto, que quiso                   ir un día a comprar marisco para su comida? El jefe se lo                   prohibió, el empleado insistió, el jefe le ordenó callarse y                   no salir, el empleado se sublevó, cogió su sombrero, el jefe                   se abalanzó sobre él, y el empleado, defendiéndose, clavó en                   el pecho de su superior las tijeras reglamentarias. ¡Un                   verdadero final de burócrata, vamos!
-Habría que discutirlo -articuló el                   señor Bonnenfant-. La autoridad tiene límites; un jefe no                   tiene derecho de regular mi comida ni a reinar sobre mi                   apetito. Mi trabajo le pertenece, pero mi estómago no. El                   asunto es lamentable, es verdad, pero habría que discutirlo.                  
El aspirante a subjefe, el señor                   Piston, irritado, exclamó: 
-Yo, señor, digo que un jefe debe ser                   dueño de su oficina, como un capitán a bordo; la autoridad es                   indivisible, si no, no habría servicio posible. La autoridad                   del jefe viene del gobierno: representa al estado en su                   oficina. Su derecho absoluto de mando es indiscutible.                   
El señor Bonnenfant se enfadaba                   también. El señor Rade los tranquilizó: 
-Esto era lo que esperaba -dijo-. Una                   palabra de más, y Bonnenfant clavaría su abrecartas en el                   estómago de Piston. Para los reyes, es lo mismo. Los príncipes                   tienen una forma de entender la autoridad que no es la misma                   que la del pueblo. Sigue siendo la cuestión del marisco. “¡Yo                   quiero comer marisco!” “¡No lo comerás!” “¡Sí!” “¡No!” “¡Sí!”                   “¡No!” Y esto es a veces suficiente para causarle la muerte a                   un hombre o a un rey. 
Pero el señor Perdrix retomó su idea:                  
-Eso da igual -dijo-, la profesión de                   soberano no es divertida hoy en día. Realmente, me gusta más                   el nuestro.¡Es como ser bombero, tampoco es divertido!                   
El señor Piston, tranquilo, retomó:                  
-Los bomberos franceses son una de                   las glorias del país. 
El señor Rade estaba de acuerdo:                  
-Los bomberos sí, pero no las bombas.                  
El señor Piston defendió las bombas y                   la organización añadiendo: 
-Además se está estudiando la                   cuestión, la atención está despierta, hombres competentes se                   ocupan de ello, dentro de poco tendremos medios en armonía con                   las necesidades. 
Pero el señor Rade agitó la cabeza.                  
-¿Lo cree de verdad? ¡Usted cree!                   Pues se equivoca, señor; no cambiará nada. En Francia no se                   cambian los sistemas. El sistema americano consiste en tener                   agua, mucha agua, ríos, pues tienen la malicia de detener los                   incendios con el Océano bajo la mano. En Francia, al                   contrario, lo dejan todo en manos de la iniciativa, de la                   inteligencia, de la invención, no hay agua, no hay bombas,                   nada de nada, sólo bomberos, y el sistema francés intenta                   quemar a los bomberos. ¡Esos pobres diablos, héroes, que                   apagan los incendios a golpe de hachas.! ¡Qué superioridad                   tenemos sobre América, piénselo!… Luego, cuando unos cuantos                   han sido abrasados, el consejo municipal habla, el coronel                   habla, los diputados hablan; se debaten los dos sistemas: ¡el                   del agua y el de la iniciativa! Y un dignatario cualquiera                   pronuncia sobre la tumba de las victimas: “No les diremos                   adiós, bomberos, sino hasta luego”. Así se actúa en Francia,                   señor.
Pero el padre Grappe, que olvidaba                   las conversaciones a medida que tenían lugar, preguntó:                   
-Donde he leído ese verso que acaba                   de decir: “No les diremos adiós, bomberos, sino hasta                   luego”… 
-Es en Béranger -contestó gravemente                   el señor Rade. 
El señor Bonnenfant, perdido en sus                   reflexiones, suspiró: 
-¡El incendio del Printemps sí que                   fue, a pesar de todo, una gran catástrofe! 
El señor Rade retomó: 
-Ahora que se puede hablar de ello                   fríamente, tenemos el derecho, pienso, de discutir la                   elocuencia del director de ese establecimiento. Hombre de                   corazón, dicen, no lo dudo, hábil comerciante, es evidente,                   pero como orador, lo niego. 
-¿Por qué? -preguntó el señor                   Perdrix. 
-Porque, si el horroroso desastre que                   lo ha golpeado no hubiese atraído hacia él la conmiseración de                   todo el mundo, no habría habido suficientes risas para el                   discurso de La Palisse con el que tranquilizaba los temores de                   sus empleados: “Señores” -les dijo más o menos- “¿no saben con                   qué comerán mañana? Yo tampoco. ¡Oh, vamos, cómo hay que                   apiadarse de mí! Afortunadamente tengo amigos. Uno me prestó                   diez céntimos para comprar un puro, otro puso a mi disposición                   un franco setenta y cinco para coger un coche de punto en                   Belle Jardinière. ¡Sí, yo, el director del Printemps, estuve                   en la Belle Jardinière! Obtuve quince céntimos de otro para                   otra cosa, y como ya ni siquiera tenía paraguas, me compré uno                   por cinco francos con veinticinco céntimos, gracias a un                   quinto préstamo. Luego, como mi sombrero también había ardido,                   y como no quería pedir más préstamos, he recogido un casco de                   bombero… ¡Aquí lo tienen! Sigan mi ejemplo, si tienen                   amigos, remítanse a su bondad… ¡En cuanto a mí, ya lo ven,                   mis pobres muchachos, estoy endeudado hasta el cuello!” Ahora                   bien, uno de sus empleados hubiera podido contestarle: “¿Qué                   demuestra eso, jefe? Tres cosas: primero, que no tenía una                   moneda en el bolsillo. Me sucede lo mismo cuando olvido mi                   monedero, pero eso no demuestra que no tenga propiedades,                   hoteles, valores, seguros; segundo, eso demuestra que aún                   tiene crédito antes sus amigos, mejor para usted, úselo;                   tercero, eso demuestra finalmente que es muy infeliz.! Pues                   claro, ¡lo sabemos y lo lamentamos de todo corazón! Pero eso                   no mejora nuestra situación. Nos la quería pegar, en realidad,                   con su equipo en la tienda”.
Esta vez todo el mundo estuvo de                   acuerdo en la oficina. El señor Bonnenfant añadió, con un tono                   burlón: 
-Me hubiese gustado ver todas las                   señoritas de la tienda cuando se escapaban en camisa.                   
El señor Rade continuó: 
-No me fío de esos dormitorios de                   vestales que por poco han sido abrasados (como los caballos de                   la Compañía de los omnibuses en las cuadras, el año pasado).                  
-Si hubiese que encerrar algo, a los                   que habría que poner bajo llave sería a los subalternos que                   son los últimos monos, pero las pobres jovencitas de la                   lencería, por favor! ¡Un director, qué demonios! No puede ser                   responsable de todo el capital que descansa bajo su techo. ¡Es                   verdad que el de los subalternos se ha quemado en la caja; al                   menos habría que intentar salvar el de las señoritas! Lo que                   admiro, por ejemplo, son los gritos para llamar a los                   empleados. ¡Señores, qué quinto acto! Se imaginan en medio de                   las galerías llenas de humo, con las brasas de las llamas, el                   tumulto de la huida, el pánico de todos, mientras que, de pie                   en el cruce central, en zapatillas y pantalón corto, se oye a                   pleno pulmón un Hernani moderno, un Roland de la novedad!
Entonces el señor Perdrix, el                   encargado del orden, pronunció de repente: 
-Da igual, vivimos en un siglo muy                   raro, en una época muy perturbada, así como lo demuestra el                   asunto de la calle Duphot… 
Pero el ordenanza abrió bruscamente                   la puerta: 
-El jefe ha llegado, señores.                   
Entonces, en un segundo, todos                   huyeron, salieron pitando, desaparecieron, como si el mismo                   ministerio se hubiese quemado. 
FIN
