SEÑORES PRESIDENTES DE LOS TRIBUNALES,                   SEÑORES MAGISTRADOS,                   SEÑORES MIEMBROS DE JURADOS.                   
Ahora que ya estoy desinteresado del asunto, vista mi edad                   y mis cabellos blancos, vengo a protestar contra sus juicios,                   contra la parcialidad indignante de sus decisiones, contra                   este tipo de galantería ciega que los empuja a pronunciarse                   siempre a favor de la mujer contra el hombre, cada vez que un                   asunto amoroso es llevado delante de un tribunal.  
Soy viejo, señores, he amado mucho, o mejor dicho, amado a                   menudo. Mi pobre corazón maltrecho, se estremece todavía                   recordando antiguos amores. Y en las tristes noches solitarias                   en las que la vida pasada no se nos aparece más que como un                   estado de ilusión finita, donde las lejanas aventuras,                   marchitas como los tapices desdibujados, nos dan de repente                   sacudidas de tristeza, y hacen saltar lágrimas dolorosas que                   se derraman sobre lo irreparable, abro, temblando, una humilde                   caja de nogal donde yacen mis lamentables prendas de amor,                   donde ahora duerme mi vida consumada, donde se remueve, cuando                   allí sumerjo las manos, el polvo muerto de todo lo que he                   adorado sobre la tierra.  
Y sollozo sobre el botín, el fino botín de satén, hoy                   amarillo, pero que fue blanco y que yo saqué de su pie, en el                   jardín, aquella noche, para impedirle volver al baile.  
Beso los guantes, los cabellos rubios o negros, sus tres                   ligas de seda y el pañuelo de encaje maculado de sangre, de                   esa sangre que parece una pálida mancha de herrumbre y de la                   que un día contaré la historia.  
Pero en absoluto  pretendo hablarles                   de esto.                   Simplemente he querido demostrar que hubo hacia mí muchas…                   flaquezas -aunque soy el más tímido, el más indeciso, el más                   dubitativo de los hombres.  
Soy tan tímido que, tal vez nunca me hubiera atrevido… a                   eso que usted sabe, si las mujeres no se hubieran atrevido por                   mí. Y he comprendido después, pensando en ello, que nueve de                   cada diez veces es el hombre el seducido, captado, acaparado,                   atrapado con lazos terribles, él, el seductor que los infama.                   Él es la presa, la mujer es el cazador.  
Un proceso muy reciente, que tuvo lugar en Inglaterra, de                   repente me ha hecho llegar al espíritu una chispa de verdad.                                    
Una chica, una señorita de alterne, había sido, lo que                   ustedes denominan, seducida por un joven oficial de la marina.                   Ya no estaba en su tierna frescura, ella ya había amado. Al                   cabo de cierto tiempo fue abandonada. Se mató. Los magistrados                   ingleses no escatimaron injurias, expresiones infamantes,                   sangrientas, despreciativas, para mancillar al perverso                   raptor.  
Señores, ustedes hubieran hecho como ellos. Y bien, ustedes                   no conocen a la mujer, no la comprenden, son ustedes                   odiosamente injustos.  
Escúchenme.  
Yo era entonces un oficial muy joven, en guarnición en un                   puerto de mar. Iba por el mundo, amaba el vals y era tímido                   como ya les he dicho. Pronto creí percibir que una mujer                   madura, todavía bastante hermosa, casada, madre de familia de                   irreprochable conducta, se comentaba, me observaba. Cuando                   bailábamos su mirada permanecía fija en la mía, tan aguda, que                   no podía equivocarme. No me dice nada. ¿Acaso una mujer habla,                   debe hablar, puede hablar? ¿Acaso una mirada como la de ella                   no es más provocadora, más impúdica, más clara que todas                   nuestras declaraciones ardientes? Yo, en un primer momento,                   hice como si no comprendiera. Luego, la persistencia de esta                   muda provocación me turbó. Le murmuré al oído cosas tiernas.                   Un día ella se abandonó. La había seducido, Señores. ¡Bastante                   me lo he reprochado…!  
Me amó con una pasión terrible, incesante, celosa, feroz.                                    
-Tú me has querido -decía ella.                   
¿Qué podía yo responder? ¿Reprocharle                   sus miradas? Sean jueces, Señores. ¡Esta mujer no había dicho                   nada!  
En fin, supe que mi regimiento partía. Estaba salvado. Pero                   una tarde, hacia las once, la vi entrar de repente en mi                   pequeña cabina de oficial.  
-Vas a partir -me dijo- y vengo a ofrecerte la mayor prueba                   de amor que una mujer pueda dar: me voy contigo. Por ti                   abandono a mi marido, mis hijos, mi familia. Me pierdo a los                   ojos del mundo y deshonro a los míos. Pero hago esto por ti y                   soy feliz.  
Un sudor frío me resbaló por la espalda. Le agarré las                   manos. Le supliqué que no llevara a cabo ese sacrificio que yo                   no deseaba en absoluto aceptar. Traté de calmarla, de hacerla                   razonar. Todo inútil. Entonces, mirándonos a los ojos, me dijo                   con una voz sibilante:  
-¿No serás un cobarde? ¿No serás de esos que seducen a una                   mujer y después la abandonan al primer capricho?  
Yo protesté. Pero le hice ver la locura de su acción, sus                   consecuencias para toda nuestra vida. Obstinada, respondió                   simplemente:  
-Yo te quiero.  
Al final, lleno de impaciencia, le dije claramente:                   
-Yo no quiero. Te prohíbo que me sigas.                   
Ella se levantó y partió sin pronunciar ni una palabra.                   
Al día siguiente supe que había intentado envenenarse. Se                   la dio por perdida durante ocho horas. Una de sus amigas, su                   confidente, vino a buscarme; me reprochó brutalmente lo infame                   de mi conducta. Yo fui inflexible. Durante un mes sólo escuché                   hablar de ella vagamente. Decían que estaba muy enferma.                   Después, de repente fui avisado por su amiga de que ella                   estaba perdida, condenada. Que sólo una promesa de amor podía                   salvarla. Prometí todo lo que se me pidió. Sanó. Me la llevé                   conmigo.  
Naturalmente, había presentado mi dimisión. Y durante dos                   años vivimos juntos en un pueblecito de Italia, vivimos una                   vida horrible de adulterio y huida.  
Una mañana su marido entró en mi casa. Lo hizo sin                   violencia e incluso sin ira. Venía a buscar a su mujer; no por                   él, sino por sus dos hijas.  
Yo no deseaba nada con más intensidad que devolverla,                   créanme, Señores del jurado.  
La hice venir, y la dejé a solas con el esposo abandonado.                   Ella rechazó seguirlo.
Por mi parte, yo le rogué, le supliqué y, extraño                   espectáculo, increíblemente, el marido y yo, los dos, le                   rogábamos, yo para que me dejase, él para que le siguiese.                   
Ella nos dijo estas palabras:  
-¡Son dos miserables! -y salió.                   
El marido cogió su sombrero, me saludó, pronunció un “Lo                   compadezco, señor” que le vino del corazón, y se fue.  
Me quedé con ella todavía seis años más. Parecía mi madre.                   Murió.  
Y bien, Señores, de esta mujer, con anterioridad, nunca se                   había hablado. Jamás se había sospechado ninguna debilidad de                   ella, y para todo el mundo era yo quien la había echado a                   perder, arrastrado al arroyo, matado. Yo he deshonrado a su                   familia, sembrado la vergüenza a mi alrededor. Soy un                   miserable y un villano.  
Me han condenado por unanimidad.                   
Esta historia había hecho mucho ruido. Yo era un seductor.                   Todas las mujeres me contemplaban con una emocionada                   curiosidad. Yo sólo tenía que tenderles la mano para                   llevármelas. Amé a varias que me traicionaron. Las otras me                   oprimieron de manera horrible. En fin, esta alternativa se me                   producía sin cesar. Ser un indolente y dejarme llevar, o bien                   un mártir arrojado a los leones.  
Termino, Señores.  
Observen París entre mediodía y la una. Miren esas chicas                   de melena suelta, esas jovencitas trabajadoras de dos en dos,                   errantes por las aceras, provocadoras, la mirada descarada,                   listas para aceptar cualquier cita, buscando el amor por las                   calles.  
Estas son sus clientes.  
Sondeen sus corazones. Escúchenlas charlar:                   
-¡Oh, yo, querida, si tengo la suerte de encontrar un chico                   rico, te prometo que no lo dejaré escapar como Amélie, antes                   lo mato!  
Y cuando un joven valiente pasa a su lado, recibe en pleno                   rostro, en pleno corazón, esa mirada que quiere decir “Cuando                   usted quiera”. Se detiene, la chica es hermosa y está                   dispuesta; él cede.  
Un mes más tarde, ustedes injurian y condenan a ese bribón                   que ha abandonado a la pobre joven seducida.  
Ahora bien, ¿cuál es el cazador y cuál la presa?                   
Nunca olviden esto, Señores:  
El amor es toda la vida de las mujeres. Ellas juegan con                   nosotros como los gatos con los ratones. La joven busca el                   marido más ventajoso que pueda encontrar.  
Las que buscan amantes los quieren en las mismas                   condiciones.  
Cuando un hombre, sintiendo la trampa, se escapa de sus                   manos, ellas se vengan como el cazador que mata de un disparo                   al conejo que escapa de su lazo.  
Tal es mi humilde opinión, basada en una vieja experiencia.                   Yo la someto a sus deliberaciones.  
Y yo tengo el honor de ser, Señores presidentes de los                   tribunales, Señores magistrados, Señores miembros del jurado,                   su muy obediente servidor  
MAUFRIGNEUSE
1885

