La señora Lefèvre era una dama                   pueblerina, una viuda, una de esas semicampesinas de lazos y                   sombreros adornados, una de esas personas que cecean, que                   adoptan en público aires de grandeza y ocultan un alma de                   bruta pretenciosa bajo un exterior cómico y abigarrado, como                   disimulan sus gruesas manos enrojecidas bajo guantes de seda.                   Tenía como sirvienta a una animosa campesina muy simple,                   llamada Rose. Las dos mujeres vivían en una casita de postigos                   verdes, junto a una carretera, en Normandía, en el centro de                   la región de Caux. Delante de la casa poseían un estrecho                   jardín en el que cultivaban algunas hortalizas.
                  Y sucedió que una noche les robaron una docena de cebollas.                   Tan pronto como Rose se percató del robo, corrió a avisar a la                   señora, que bajó en refajo. Fue una desolación y un terror.                   ¡Habían robado a la señora Lefèvre! Luego alguien robaba en el                   pueblo, y podía regresar. Y las dos mujeres, azoradas,                   contemplaban las huellas de los pasos, comentaban, suponían                   cómo debían haberse desarrollado los hechos: «Mire, han pasado                   por ahí. Han puesto los pies sobre el muro; han saltado al                   bancal.» Y se asustaban pensando en el porvenir. ¡Cómo iban a                   dormir tranquilas a partir de ahora! El asunto del robo se                   difundió por la zona. Los vecinos llegaron, constataron,                   discutieron a su vez; y las dos mujeres explicaban a cada                   recién llegado sus observaciones e ideas.
                  Un agricultor vecino les sugirió: «Deberían tener un perro.»                   Es verdad; deberían tener un perro, aunque no fuera nada más                   que para que les avisara. No un perro grande ¡no, por Dios!                   ¿Qué iban a hacer ellas con un perro grande? Sólo en comida                   las arruinaría. Pero sí un perro pequeño (en Normandía se les                   llama quin) un pequeño quin que ladrara. Cuando todos se                   marcharon, la señora Lefèvre analizó detenidamente la idea del                   perro. Después de reflexionar, ponía mil objeciones,                   aterrorizada al pensar en una escudilla llena de comida; pues                   era de esa raza parsimoniosa de señoras del campo que llevan                   siempre algunos céntimos en el bolsillo para poder dar limosna                   ostensiblemente a los pobres de los caminos y dar en las                   colectas del domingo. Rose, que adoraba a los animales, expuso                   sus razones y las defendió con astucia. Por lo que quedó                   decidido que tendrían un perro, un perro muy pequeño. Se                   pusieron a buscarlo, pero sólo encontraban perros grandes, que                   comían hasta hacer temblar. El tendero de Rolleville tenía                   uno, pequeño; pero exigía que se le pagaran dos francos para                   cubrir los gastos de la crianza. La señora Lefèvre declaró que                   estaba dispuesta a alimentar a un quin pero que no lo                   compraría. Y el panadero, que estaba al corriente del asunto,                   trajo una mañana en su coche a un extraño animal amarillo,                   casi sin patas, con cuerpo de cocodrilo, cabeza de zorro y una                   cola en trompeta, un verdadero penacho, tan grande como todo                   el resto del cuerpo. Uno de sus clientes quería deshacerse de                   él. La señora Lefèvre encontró muy hermoso a aquel perrillo                   inmundo, sobre todo porque no le costaba nada. Rose lo besó y                   luego preguntó cómo lo llamaban. El panadero contestó:                   «Pierrot.»
                  Lo instalaron en una antigua caja de jabón, y le ofrecieron                   agua para beber. Luego le presentaron un trozo de pan. Se lo                   comió. La señora Lefèvre, inquieta, tuvo una idea: «Cuando                   esté bien acostumbrado a la casa, lo dejaremos suelto. Así                   encontrará qué comer merodeando por el pueblo.» Lo soltaron,                   en efecto, lo que no impidió en absoluto que estuviera                   hambriento. Además, sólo ladraba para reclamar su comida; y en                   ese caso, ladraba con gran insistencia. Todo el mundo podía                   entrar en el huerto. Pierrot acudía a acariciar a cada recién                   llegado y permanecía mudo. Pese a todo, la señora Lefèvre se                   había acostumbrado a él. Incluso había llegado a quererlo y a                   darle de su mano, de vez en cuando, trocitos de pan mojados en                   la salsa del guiso. Pero no se le había ocurrido pensar en el                   impuesto que debería abonar por el animal, y cuando le                   reclamaron ocho francos -¡ocho francos,                   señora!- por esa birria de quin que ni                   siquiera ladraba, a punto estuvo de desmayarse de la                   impresión.
                  Y decidieron de inmediato que debían deshacerse de Pierrot.                   Nadie lo quiso. Todos los habitantes, a diez leguas a la                   redonda, lo rechazaron. Entonces, a falta de mejor solución,                   resolvieron que le harían «piquer du mas». «Piquer du mas»,                   «comer marga». Se les hacía «piquer du mas» a los perros de                   los que sus amos querían deshacerse. En mitad de una amplia                   llanura, se veía una especie de choza o más bien, un pequeño                   techo de paja, colocado sobre el suelo. Era la entrada al                   margal. Un pozo, completamente perpendicular, se introduce                   hasta veinte metros bajo tierra, para desembocar en una serie                   de largas galerías de mina. Sólo bajan a esta cantera una vez                   al año, en la época en la que se abonan las tierras con marga.                   El resto del tiempo sirve de cementerio para los perros                   condenados; y con frecuencia, cuando se pasa cerca de aquel                   agujero, llegan hasta los oídos del caminante alaridos                   quejumbrosos, ladridos furiosos o desesperados, llamadas                   lamentables. Los perros de los cazadores y de los pastores                   huyen despavoridos de los alrededores de ese agujero que gime;                   y, cuando alguien se inclina sobre él, percibe un repugnante                   hedor de podredumbre. Allí se desarrollan terribles dramas en                   la oscuridad. Cuando un animal agoniza después de diez o doce                   días en el interior, alimentado por los restos inmundos de sus                   predecesores, un nuevo animal, más grueso, más fuerte sin                   duda, es lanzado de repente. Allí se encuentran los dos,                   solos, hambrientos, con los ojos brillantes. Se miran, se                   persiguen, dudan, ansiosos. Pero el hambre los apremia; se                   atacan, luchan durante mucho tiempo encarnizadamente; y el más                   fuerte se come al más débil, lo devora vivo.
                  Cuando estuvo decidido que le harían «piquer du mas» a                   Pierrot, buscaron un ejecutor. El picapedrero que binaba la                   carretera pidió cincuenta céntimos por hacerlo. Eso le pareció                   locamente exagerado a la señora Lefèvre. El peón del vecino se                   contentaba con veinticinco; pero aún era demasiado; y como                   Rose había hecho observar que más valía que ellas mismas lo                   llevaran, porque así no lo maltratarían por el camino y no le                   harían sospechar al animal lo que le esperaba, decidieron que                   lo harían las dos, al atardecer. Esa tarde le ofrecieron una                   buena sopa con un dedo de mantequilla. Se tragó hasta la                   última gota; y cuando removía la cola de alegría, Rose lo                   cogió y lo envolvió en su mandil. Iban dando zancadas, como                   merodeadoras, a través de la llanura. Pronto vieron el margal                   y llegaron a él; la señora Lefèvre se inclinó para escuchar si                   no gemía ningún animal. -No-                   no había ninguno; Pierrot estaría solo. Entonces Rose, que                   lloraba, lo besó y lo lanzó al agujero; las dos se inclinaron                   con el oído atento. Primero oyeron un ruido sordo; luego el                   lamento agudo y desgarrador de un animal herido, luego una                   sucesión de pequeños gritos de dolor, luego llamadas                   desesperadas, súplicas de perro que imploraba, con la cabeza                   levantada hacia la abertura. Ladraba , ¡oh! ¡cómo ladraba!                   Sintieron remordimientos, pavor, miedo inexplicable y loco, y                   escaparon corriendo. Como Rose iba más rápida, la señora                   Lefèvre le gritaba: «¡Espéreme, Rose, espéreme!»
                  Pasó la noche en medio de horribles pesadillas. La señora                   Lefèvre soñó que se sentaba a la mesa para comer, y que, al                   destapar la sopera, aparecía Pierrot dentro, que se lanzaba                   hacia ella y le mordía la nariz. Se despertó y creyó oírlo                   ladrar. Prestó atención; se había equivocado. Se durmió de                   nuevo y, en sueños, se encontró en una amplia carretera, una                   carretera interminable. De pronto, en mitad del camino, vio                   una cesta, una gran cesta de campesino abandonada que le                   infundía miedo. Terminaba, no obstante, por abrirla, y                   Pierrot, escondido en el interior, le agarraba la mano y no se                   la soltaba; y ella echaba a correr despavorida, llevando al                   extremo del brazo el perro colgando, con los dientes bien                   apretados.
                  Por la mañana temprano, se levantó medio loca, y acudió                   corriendo al margal. Ladraba; ladraba aún, había estado                   ladrando durante toda la noche. Entonces ella se puso a llorar                   y lo llamaba con mil nombres cariñosos. Él respondía con todas                   las inflexiones tiernas de su voz de perro. Quiso volver a                   verlo, prometiendo hacerlo feliz hasta su muerte. Corrió a                   casa del pocero encargado de la extracción de la marga, y le                   contó su caso. El hombre escuchaba sin decir nada. Cuando la                   señora terminó, dijo: «¿Quiere sacar a su perro? Le costará                   cuatro francos.» Ella se sobresaltó y todo su dolor se esfumó                   de repente. «¡Cuatro francos! ¡se dejaría morir! ¡cuatro                   francos!» Pero él añadió: «¿Cree que voy a coger mis sogas,                   mis manivelas, voy a instalarlo todo, e ir allí con mi chico y                   dejarme morder por su maldito perro, sólo por el gusto de                   devolvérselo? No haberlo tirado.» Se marchó indignada.                  – ¡Cuatro francos! Cuando regresó a                   casa llamó a Rose y le dio cuenta de las pretensiones del                   pocero. Rose, resignada, repetía: «¡Cuatro francos! es mucho                   dinero, señora.»
                  Más tarde propuso: «¿Y si le echáramos de comer, al pobre                   perro, para que no se muera?» La señora Lefèvre aceptó,                   contenta; y ahí las tienen, en marcha, con un gran pedazo de                   pan untado con mantequilla. Lo partieron en trocitos que                   lanzaban uno tras otro, hablándole por turnos a Pierrot. En                   cuanto el perro se tragaba un trozo, ladraba para reclamar el                   siguiente. Regresaron por la noche, y al día siguiente, y                   todos los días. Pero sólo hacían un viaje.
                  Y sucedió que, una mañana, en el momento de dejar caer el                   primer bocado oyeron de pronto un formidable ladrido en el                   interior del pozo. ¡Había dos! ¡habían arrojado otro perro,                   otro grande! Rose llamó: «¡Pierrot!» y éste ladró. Entonces se                   pusieron a arrojarle la comida; pero, a cada trozo, percibían                   una terrible pelea seguida de los gritos quejumbrosos de                   Pierrot, mordido por su compañero que se lo comía todo, pues                   era el más fuerte. De nada les servía especificar: «¡Esto es                   para ti, Pierrot!». Pues Pierrot, evidentemente, no obtenía                   nada. Las dos mujeres, sobrecogidas, se miraron; y la señora                   Lefèvre dijo con tono desabrido: «Yo no puedo alimentar a                   todos los perros que arrojen aquí dentro. Tendremos que                   renunciar.» Y, sofocada al pensar en todos aquellos perros                   viviendo a sus expensas, se marchó, llevándose el resto del                   pan, que empezó a comerse mientras caminaba. Rose la siguió                   limpiándose los ojos con una punta de su mandil azul.
                  FIN


