El extenso paseo de la Croisette se                   curva a orillas del mar azul. Allá lejos, a la derecha, el                   Esterel se adentra en el agua, y corta la vista, cerrando el                   horizonte con el bonito decorado meridional de sus cimas                   puntiagudas, numerosas y extrañas. A la izquierda, tumbadas en                   el agua, las islas Sainte-Marguerite y Saint-Honorat muestran                   sus dorsos cubiertos de abetos. Y a todo lo largo del amplio                   golfo, a todo lo largo de las grandes montañas, asentadas en                   torno a Cannes, el conjunto blanco de villas parece dormido al                   sol. Se divisan desde lejos esas casas claras sembradas desde                   la cima hasta el pie de los montes, manchando de puntos de                   nieve la oscura vegetación. Las más próximas al agua abren sus                   verjas al amplio paseo que vienen a bañar las olas tranquilas.                   Hace buen tiempo, un tiempo suave. Es un templado día de                   invierno en el que apenas cruza una ráfaga de frescor. Por                   encima del mar de jardines, sobresalen los naranjos y los                   limoneros repletos de frutos dorados. Las damas pasean                   lentamente por la arena de la avenida, seguidas de niños que                   hacen rodar sus aros, o charlando con los señores.
                  * * *
Una mujer joven acaba de salir de una                   pequeña y coqueta casa cuya puerta da a la Croisette. Se                   detiene un instante a mirar a los transeúntes, sonríe, y con                   aspecto abrumado llega hasta un banco vacío situado frente al                   mar. Fatigada de haber dado veinte pasos, se sienta jadeando.                   Su cara, por la palidez, se asemeja a la de una muerta. Tose,                   y se lleva a los labios sus dedos transparentes como para                   detener las sacudidas que la agotan. Contempla el cielo                   repleto de sol y golondrinas, las cimas caprichosas del                   Esterel allá lejos y, muy cerca, el mar tan azul, tan                   tranquilo, tan bello. Entonces sonríe y murmura: «¡Oh! ¡qué                   feliz soy!»
                  Sabe, sin embargo, que se va a morir, que no llegará a ver la                   próxima primavera, que dentro de un año, a lo largo de este                   mismo paseo, esas mismas personas que pasan por delante de                   ella vendrán a respirar el aire tibio de esa suave región, con                   sus hijos un poco más grandes, con el corazón siempre lleno de                   esperanzas, de ternuras, de felicidad, mientras que, al fondo                   de un ataúd de roble, la pobre carne que aún le queda hoy, se                   pudrirá, dejando sólo los huesos acostados dentro del vestido                   de seda que ha elegido como mortaja. Ya no estará. Las cosas                   de la vida continuarán para los demás. Pero para ella todo                   habrá acabado, y para siempre. Ella ya no estará. Sonríe, y                   aspira tanto como pueden sus pulmones enfermos los soplos                   perfumados de los jardines. Y sueña.
* * *
Recuerda. La casaron hace cuatro años                   con un noble normando. Era un chico fuerte, con barba,                   colorado, ancho de espaldas, corto de espíritu y de excelente                   humor. Los emparejaron por cuestiones de fortuna, que ella no                   conoció. Habría dicho de buena gana «no». Pero dijo «sí» con                   un gesto con la cabeza, para no contrariar a sus padres. Ella                   era parisina, alegre, feliz de la vida. Su marido la llevó a                   su castillo normando. Era un amplio edificio de piedra rodeado                   de grandes árboles centenarios. Un alto macizo de abetos                   cerraba la panorámica frontal. Por la derecha, una brecha daba                   a una llanura que se extendía, completamente desnuda, hasta                   otras propiedades lejanas. Un camino pasaba por delante de la                   barrera y conducía hasta la carretera a unos tres kilómetros.                   ¡Oh! se acuerda de todo: de su llegada, del primer día en su                   nueva casa y de su retirada vida después. Al bajar del coche,                   miró el viejo edificio y, riendo, dijo:
                  -¡No es muy alegre!
                  Su marido también se echó a reír y contestó:
                  -¡Bah! Uno se acostumbra pronto. Ya verás. Yo no me aburro                   jamás aquí.
                  Aquel día pasaron mucho tiempo abrazándose, y no se le hizo                   demasiado largo. Al día siguiente volvieron a empezar y,                   durante toda la semana, fue comida a besos.
                  Luego se ocupó de organizar un poco la casa. Eso duró un mes.                   Los días pasaban, uno tras otro, ocupada en asuntos                   insignificantes y, sin embargo, absorbentes. Aprendía el valor                   y la importancia de las pequeñas cosas de la vida. Supo que                   uno puede interesarse por el precio de los huevos que cuestan                   unos céntimos más o menos en función de las estaciones del                   año. Era verano. Iba en ocasiones al campo a ver segar. La                   alegría del sol mantenía la de su corazón.
                  Llegó el otoño. Su marido empezó a ir a cazar. Salía por la                   mañana con sus dos perros Médor y Mirza. Y ella se quedaba                   sola, sin entristecerse no obstante por la ausencia de Henry.                   Lo quería, sin embargo, pero no lo echaba de menos. Cuando                   regresaba, los perros sobre todo acaparaban su ternura. Los                   cuidaba cada noche con un cariño de madre, los acariciaba sin                   fin, les daba mil nombres encantadores que nunca se le habría                   ocurrido emplear con su marido.
                  Él le contaba su jornada de caza. Designaba los lugares donde                   había encontrado perdices, se sorprendía de no haber                   encontrado ninguna liebre en las propiedades de Joseph Ledentu,                   o bien parecía indignado con el proceder del señor Lechapelier,                   del Havre, que seguía sin cesar la linde de sus tierras para                   dispararle a la caza que él, Henry de Parville, había                   levantado previamente. Ella contestaba: «Sí, realmente no está                   bien» -pensando en otra cosa.
                  Llegó el invierno, el invierno normando, frío y lluvioso. Los                   interminables chubascos caían sobre las pizarras del gran                   tejado anguloso, levantado como una lámina hacia el cielo. Los                   caminos parecían ríos de barro; el campo, una llanura de                   barro; y no se oía más ruido que el de la lluvia al caer; no                   se veía más movimiento que el del vuelo en torbellino de los                   cuervos que se extendían como una nube, se dejaban caer sobre                   punto del campo, y luego volvían a emprender el vuelo.
                  Hacia las cuatro, el ejército de animales sombríos y voladores                   venía a posarse sobre las grandes hayas, a la izquierda del                   castillo, lanzando graznidos ensordecedores. Durante más de                   una hora, revoloteaban de una copa a otra, parecían pelearse,                   piaban, y ponían en los ramajes grisáceos un negro movimiento.                   Ella los miraba cada tarde con el corazón oprimido, imbuido de                   la lúgubre melancolía del atardecer sobre esas tierras                   desiertas.
                  Luego llamaba para que trajeran el quinqué y se acercaba al                   fuego. Quemaba montones de troncos sin lograr calentar las                   inmensas habitaciones invadidas por la humedad. Y tenía frío                   durante todo el día, en todas partes, en el salón, durante las                   comidas, en su dormitorio. Tenía frío, según ella, hasta en                   los huesos. Su marido no volvía sino para cenar, pues cazaba                   sin cesar, o bien se ocupaba de la siembra, de la labranza, de                   todas las labores del campo. Regresaba feliz y embarrado, y                   frotándose las manos, declaraba: «¡Qué tiempo más malo!» O                   bien: «¡Qué gusto da tener un buen fuego!» A veces preguntaba:                   «¿Qué cuentas hoy? ¿Estás contenta?» Él era feliz, tenía buena                   salud, sin desear, sin añorar otra cosa que no fuera aquella                   vida sencilla, sana y tranquila.
                  Hacia el mes de diciembre, cuando llegaron las nieves, ella                   sufría tanto con el aire helado del castillo, del viejo                   castillo que parecía haberse enfriado con el paso de los                   siglos, como le ocurre a los humanos con los años que, una                   noche, le dijo a su marido:
                  -Henry, deberías instalar aquí un calorífero; eso secaría los                   muros. Te aseguro que no puedo entrar en calor de la mañana a                   la noche.
                  En un primer momento él se quedó sorprendido por la                   extravagante idea de instalar un calorífero en su casa. Le                   habría parecido más normal darle de comer a los perros en                   vajilla plana. Luego, con todo el vigor de sus pulmones, lanzó                   una enorme carcajada, repitiendo:
                  -¡Un calorífero aquí! ¡Un calorífero aquí! ¡Ah! ¡ah! ¡ah! ¡qué                   buena broma!
                  Ella repetía:
                  -Te aseguro que uno se congela aquí, amigo mío; tú no te das                   cuenta porque estás siempre en movimiento, pero yo me congelo.
                  Él contestó, riendo aún:
                  -¡Bah!, uno se acostumbra, además el frío es excelente para la                   salud. Te encontrarás mucho mejor. No somos parisinos,                   ¡maldita sea!, para vivir siempre entre tizones. Y, por otra                   parte, la primavera va a llegar enseguida.
* * *
Hacia comienzos de enero, sucedió una                   gran desgracia: Sus padres perecieron en un accidente de                   coche. Ella fue a París para el funeral. Y la tristeza ocupó                   por completo su espíritu durante unos seis meses. La suavidad                   de los hermosos días terminó, no obstante, por despertarla un                   poco y empezó a vivir en una languidez triste hasta la llegada                   del otoño. Cuando volvieron los fríos, previó, por vez                   primera, su sombrío porvenir. ¿Qué haría? Nada. ¿Qué le                   ocurriría? Nada. ¿Qué espera, qué esperanza podrían reanimar                   su corazón? Ninguna. Un médico, al que había consultado, le                   había asegurado que no tendría hijos jamás.
                  Más áspero, más penetrante aún que el año anterior, el frío le                   hacía sufrir constantemente. Tendía las manos ateridas hacia                   las grandes llamas. El intenso fuego le quemaba la cara; pero                   las ráfagas heladas parecían deslizarse por su espalda,                   penetrar en su carne y en sus ropas. Y tiritaba de la cabeza a                   los pies. Las innumerables corrientes de aire parecían haberse                   instalado en los aposentos, corrientes de aire, traidoras,                   encarnizadas como enemigos. Se las encontraba a cada instante;                   le soplaban sin cesar, en la cara, en las manos, en el cuello,                   su odio pérfido y helado. Habló de nuevo de un calorífero;                   pero su marido la escuchó como si hubiera pedido la luna. La                   instalación de un aparato semejante en Parville le parecía tan                   imposible como el descubrimiento de la piedra filosofal. Un                   día que había estado allí por negocios, le trajo de Rouen a su                   esposa una coqueta estufilla de cobre que él llamaba riendo,                   un «calorífero portátil»; y consideraba que eso bastaría para                   impedir que, a partir de aquel momento, tuviera frío.
                  Hacia finales de diciembre, comprendió que no podía vivir                   siempre así, y, tímidamente, una noche preguntó:
                  -Di pues, amigo mío, ¿no iremos a pasar una semana o dos a                   París antes de la primavera?
                  Él se quedó estupefacto:
                  -¿A París? ¿A París? ¿Para hacer qué? ¡Ah, no, claro que no!                   Aquí estamos bien, estamos en casa. ¡Qué ideas tan extrañas se                   te ocurren a veces!
                  Ella musitó:
                  -Eso nos distraería un poco.
                  Él no comprendía.
                  -¿Qué necesitas para distraerte? ¿Teatros, veladas, cenas en                   la ciudad? ¡Sabías muy bien, sin embargo, al venir aquí que no                   podías esperar distracciones de esa naturaleza!
                  Ella vio un reproche en esas palabras y, sobre todo, en el                   tono con que fueron dichas. Se calló. Era tímida y dulce, sin                   rebeldía, sin voluntad.
                  En enero, los fríos volvieron con violencia. Y la nieve cubrió                   la tierra. Una noche, cuando miraba la gran nube giratoria de                   los cuervos extenderse alrededor de los árboles, sin querer,                   se puso a llorar. Su marido entraba en aquel momento. Le                   preguntó sorprendido:
                  -Pero, ¿qué te ocurre, pues?
                  Él estaba feliz, completamente feliz, pues nunca había soñado                   otra vida, otros placeres. Había nacido en aquella triste                   región, allí había crecido, se encontraba bien en ella, en su                   casa, a su gusto, satisfecho en cuerpo y alma. No comprendía                   que alguien pudiera desear otros acontecimientos, tener sed de                   alegrías variables; no comprendía que a determinados seres no                   les pareciera natural permanecer en los mismos lugares las                   cuatro estaciones del año; parecía no saber que la primavera,                   el verano, el otoño, el invierno, para multitud de personas,                   suponen placeres nuevos en regiones nuevas.
                  Ella no podía responder nada, y se secó rápidamente los ojos.                   Por fin, fuera de sí, exclamó: «Yo… yo estoy un poco                   triste… me aburro un poco…» Pero se asustó de haber dicho                   eso, y añadió rápidamente: «Y además, tengo… tengo un poco                   de frío».
                  Al oír esa palabra, él se irritó:
                  -¡Ah!, sí… otra vez tu idea del calorífero. Pero vamos a ver                   ¡caramba! ¡no has tenido ni siquiera un resfriado desde que                   estás aquí!
* * *
Llegó la noche. Subió a su                   habitación, pues había exigido una habitación separada. Se                   acostó. Incluso dentro de la cama tenía frío. Pensaba: «Esto                   será siempre así, siempre, hasta la muerte».Y pensaba en su                   marido. ¿Cómo había podido decir: «No has tenido ni siquiera                   un resfriado desde que estás aquí»? ¡Era necesario, pues, que                   estuviera enferma, que tosiera para que él comprendiera que la                   estaba pasando mal! Y la indignación se adueñó de ella, una                   indignación exasperada de persona débil, de persona tímida.                   Era necesario que tosiera. Entonces se apiadaría de ella, sin                   duda. ¡Muy bien! ¡Pues tosería; la oiría toser; tendría que                   llamar al médico; su marido vería, él vería…! Se había                   levantado con las piernas descubiertas, con los pies                   descalzos, y una idea infantil la hizo sonreír: «Quiero un                   calorífero y lo tendré. Toseré tanto, que tendrá que decidirse                   a instalar uno.» Y se sentó, casi desnuda, en una silla. Y                   allí esperó una hora, dos horas. Tiritaba, pero no se                   resfriaba. Entonces decidió emplear métodos más expeditivos.                   Salió de su habitación sin hacer ruido, bajó la escalera y                   abrió la puerta del jardín.
                  La tierra, cubierta de nieve, parecía muerta. Avanzó su pie                   descalzo y lo hundió bruscamente en esa espuma ligera y                   helada. Una sensación de frío, dolorosa como una herida, le                   subió hasta el corazón; sin embargo, extendió la otra pierna y                   se puso a bajar los peldaños, lentamente. Luego avanzó sobre                   la hierba diciéndose: «Llegaré hasta los abetos» Y siguió a                   pequeños pasos, jadeando, sofocada cada vez que introducía su                   pie descalzo en la nieve. Tocó con la mano el primer abeto,                   como para convencerse a sí misma de que había cumplido su                   proyecto hasta el final; luego regresó. Creyó por dos o tres                   veces que se iba a caer, hasta tal punto se sentía entumecida                   y desfallecida. Antes de entrar, sin embargo, se sentó sobre                   aquella espuma helada, e incluso recogió una poca para                   frotarse el pecho con ella.
                  Luego regresó y se acostó. Al cabo de una hora, le parecía que                   tenía un hormiguero en la garganta. Otras hormigas le corrían                   a lo largo de las extremidades. Se durmió, no obstante. Al día                   siguiente tosía y no se pudo levantar. Tuvo una pulmonía.                   Deliraba, y en su delirio pedía un calorífero. El médico                   exigió que instalaran uno. Henry cedió, aunque con una                   repugnancia irritada.
* * *
No pudo curarse. Los pulmones,                   gravemente afectados, hacían temer por su vida.
                  -Si permanece aquí, no llegará al invierno» -dijo el médico.
                  La enviaron al Mediodía. Llegó a Cannes, conoció el sol, amó                   el mar, respiró el aroma de los naranjos en flor.
                  Luego regresó al Norte en primavera. Pero ahora vivía con                   miedo a curarse, con miedo a los largos inviernos de                   Normandía; y, tan pronto como estaba un poco mejor, abría la                   ventana por la noche, soñando con las suaves orillas del                   Mediterráneo. 
Ahora se va a morir; ella lo sabe.                   Pero está feliz. Abre el periódico que no había abierto aún, y                   lee este titular: «La primera nieve en París.» Entonces se                   estremece, y sonríe. Contempla allá lejos el Esterel rosa bajo                   el sol poniente; mira el amplio cielo azul, tan azul, el                   amplio mar azul, tan azul, y se levanta. Luego regresa, a                   pasos lentos, deteniéndose sólo para toser, pues ha                   permanecido hasta demasiado tarde fuera, y ahora tiene frío,                   un poco frío. Encuentra una carta de su marido. La abre, sin                   dejar de sonreír, y lee:
«Mi querida amiga: Espero que                     estés bien y que no añores nuestra bella región. Desde hace                     unos días tenemos una buena helada que anuncia la nieve. Yo                     adoro este tiempo y, como puedes comprender, me cuido mucho                     de encender tu maldito calorífero.»
Deja de leer, feliz con la idea de                   que logró su calorífero. Su mano derecha, que sostiene la                   carta, cae lentamente sobre sus rodillas, mientras que se                   lleva a la boca la mano izquierda como para calmar la tos                   obstinada que le desgarra el pecho.
FIN
«El Salto del pastor» y otros cuentos crueles, Guy de Maupassant. Introducción, traducción y notas de Esperanza Cobos Castro: Córdoba, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Córdoba, 2003, 269 págs.

