1
¡Señor! ¡Señor! Al fin tengo ocasión de escribir lo que me                   ha ocurrido. Pero ¿me será posible hacerlo? ¿Me atreveré? ¡Es                   una cosa tan extravagante, tan inexplicable, tan                   incomprensible, tan loca!
Si no estuviese seguro de lo que he visto, seguro también                   de que en mis razonamientos no ha habido un fallo, ni en mis                   comprobaciones un error, ni una laguna en la inflexible cadena                   de mis observaciones, me creería simplemente víctima de una                   alucinación, juguete de una extraña locura. Después de todo,                   ¿quién sabe?  
Me encuentro actualmente en un sanatorio; pero si                   entré en él ha sido por prudencia, por miedo. Sólo una                   persona conoce mi historia: el médico de aquí; pero voy a                   ponerla por escrito. Realmente no sé para qué. Para librarme                   de ella, tal vez, porque la siento dentro de mí como una                   intolerable pesadilla.  
Hela aquí:  
He sido siempre un solitario, un soñador, una especie de                   filósofo aislado, bondadoso, que se conformaba con poco, sin                   acritudes contra los hombres y sin rencores contra el cielo.                   He vivido solo, en todo tiempo, porque la presencia de otras                   personas me produce una especie de molestia. No es que me                   niegue a tratar con la gente, a conversar o a cenar con                   amigos, pero cuando llevan mucho rato cerca de mí, aunque sean                   mis más cercanos familiares, me cansan, me fatigan, me                   enervan, y experimento un anhelo cada vez mayor, más                   agobiante, de que se marchen, o de marcharme yo, de estar                   solo.  
Este anhelo es más que un impulso, es una necesidad                   irresistible. Y si las personas en cuya compañía me encuentro                   siguiesen a mi lado, si me viese obligado, no a prestar                   atención, pero ni siquiera a escuchar sus conversaciones, me                   daría, con toda seguridad, un ataque. ¿De qué clase? No lo sé.                   ¿Un síncope, tal vez? Sí, probablemente.  
Tanto me agrada estar solo, que ni siquiera puedo soportar                   que otras personas duerman bajo el mismo techo que yo. No vivo                   en París, porque sería para mí una perpetua agonía. Me siento                   morir moralmente, es para mí un martirio del cuerpo y de los                   nervios esa muchedumbre inmensa que hormiguea, que se mueve a                   mi alrededor, hasta cuando duerme. Porque, aún más que la                   palabra de los demás, me resulta insufrible su sueño. Cuando                   sé, cuando tengo la sensación de que, detrás de la pared,                   existen vidas que se ven interrumpidas por esos eclipses                   regulares de la razón, no puedo ya despertar.  
¿Por qué soy de esta manera? ¡Quién lo sabe! Es imposible                   que la razón de todo esto sea muy sencilla; todo lo que ocurre                   fuera de mí me cansa muy pronto. Y son muchos los que se                   encuentran en mi mismo caso.  
En la tierra vivimos gentes de dos razas. Los que tienen                   necesidad de los demás, aquellos a quienes los demás distraen,                   ocupan, sirven de descanso, y a los que la soledad cansa,                   agota, aniquila, lo mismo que la ascensión a un nevero o la                   travesía de un desierto, y aquellos otros a los que, por el                   contrario, los demás cansan, molestan, cohíben, abruman, en                   tanto que el aislamiento los tranquiliza, les proporciona un                   baño de descanso en la independencia y en la fantasía de sus                   meditaciones.  
En resumidas cuentas, se trata de un fenómeno                   psíquico                   normal. Unos tienen condiciones para vivir hacia afuera;                   otros, para vivir hacia adentro. En mí se da el caso de que la                   atención exterior es de corta duración y se agota pronto, y                   cuando llega a su límite, me acomete en todo mi cuerpo y en                   toda mi alma un malestar intolerable.  
Como consecuencia de todo lo que antecede, yo me apego, es                   decir, estaba fuertemente apegado a los objetos inanimados,                   que vienen a adquirir para mí una importancia de seres vivos.                   Mi casa se convierte, se había convertido en un mundo en el                   que yo llevaba una vida solitaria, pero activa, en medio de                   aquellas cosas: muebles, chucherías familiares, que eran para                   mí como otros tantos rostros simpáticos. Había ido llenándola                   poco a poco, adornándola con ellos, y me sentía contento y                   satisfecho allí dentro, feliz como en los brazos de una mujer                   agradable cuya diaria caricia se ha convertido en una                   necesidad suave y sosegada.  
Hice construir aquella casa en el centro de un hermoso                   jardín que la aislaba de los caminos concurridos, a un paso de                   una ciudad en la que me era dable encontrar, cuando se                   despertaba en mí tal deseo, los recursos que ofrece la vida                   social. Todos mis criados dormían en un pabellón muy alejado                   de la casa, situado en un extremo de la huerta, que estaba                   cercada con una pared muy alta. Tal era el agrado y el                   descanso que encontraba al verme envuelto en la oscuridad de                   las noches, en medio del silencio de mi casa, perdida, oculta,                   sumergida bajo el ramaje de los grandes árboles, que todas las                   noches permanecía varias horas para saborearlo a mis anchas,                   costándome trabajo meterme en la cama.  
El día de que voy a hablar habían representado Sigurd en el                   teatro de la ciudad. Era aquélla la primera vez que asistía a                   la representación de ese bello drama musical y fantástico, y                   me produjo un vivo placer.  
Regresaba a mi casa a pie, con paso ágil, llena la cabeza                   de frases musicales y la pupila de lindas imágenes de un mundo                   de hadas. Era noche cerrada, tan cerrada que apenas se                   distinguía la carretera y estuve varias veces a punto de                   tropezar y caer en la cuneta. Desde el puesto de arbitrios                   hasta mi casa hay cerca de un kilómetro, tal vez un poco más,                   o sea veinte minutos de marcha lenta. Sería la una o la una y                   media de la madrugada; se aclaró un poco el firmamento y                   surgió delante de mí la luna, en su triste cuarto menguante.                   La media luna del primer cuarto, es decir, la que aparece a                   las cuatro o cinco de la tarde, es brillante, alegre,                   plateada; pero la que se levanta después de la medianoche es                   rojiza, triste, inquietante; es la verdadera media luna del                   día de las brujas. Esta observación han debido hacerla todos                   los noctámbulos. La primera, aunque sea delgada como un hilo,                   despide un brillo alegre que regocija el corazón y traza en el                   suelo sombras bien dibujadas; la segunda apenas derrama una                   luz mortecina, tan apagada que casi no llega a formar sombras.                                    
Distinguí a lo lejos la masa oscura de mi jardín y, sin que                   yo supiese de dónde me venía, se apoderó de mí un malestar al                   pensar que tenía que entrar en él. Acorté el paso. La                   temperatura era muy suave. Aquella gruesa mancha del arbolado                   parecía una tumba dentro de la cual estaba sepultada mi casa.                                    
Abrí la puerta y penetré en la larga avenida de sicomoros                   que conduce hasta el edificio y que forma una bóveda arqueada                   como un túnel muy alto, a través de bosquecillos opacos unas                   veces y bordeando otras los céspedes en que los encañados de                   flores estampaban manchones ovalados de tonalidades confusas                   en medio de las pálidas tinieblas.  
Una turbación singular se apoderó de mí al encontrarme ya                   cerca de la casa. Me detuve. No se oía nada. Ni el más leve                   soplo de aire circulaba entre las hojas. “¿Qué es lo que me                   pasa?”, pensé. Muchas veces había entrado de aquella manera                   desde hacía diez años, y jamás sentí el más leve desasosiego.                   No era que tuviese miedo. Jamás lo tengo durante la noche. Si                   me hubiese encontrado con un hombre, con un merodeador, con un                   ladrón, todo mi ser físico habría experimentado una sacudida                   de furor y habría saltado encima de él sin la menor                   vacilación. Iba, además, armado. Llevaba mi revólver, porque                   quería resistir a aquella influencia recelosa que germinaba en                   mí.  
¿Qué era aquello? ¿Un presentimiento? ¿El presentimiento                   misterioso que se apodera de los sentidos del hombre cuando va                   a encontrarse frente a lo inexplicable? ¡Quién sabe!  
A medida que avanzaba, me corrían escalofríos por la piel;                   cuando me hallé frente al muro de mi gran palacio, que tenía                   las contraventanas echadas, tuve la sensación de que tendría                   que dejar pasar algunos minutos antes de abrir la puerta y                   entrar. Me senté en un banco que había debajo de las ventanas                   del salón. Y allí me quedé, un poco trémulo, con la cabeza                   apoyada en la pared y los ojos abiertos y clavados en la                   sombra del arbolado. Nada de extraordinario advertí a mi                   alrededor en aquellos primeros instantes. Me zumbaban algo los                   oídos, pero ésta es una cosa que me ocurre con frecuencia. A                   veces creo oír trenes que pasan o campanas que tocan o el                   pataleó de muchedumbres en marcha.  
Pero aquellos ruidos interiores se hicieron más netos, más                   precisos, más identificables. Me había engañado. No era el                   bordoneo habitual de mis arterias el que me llenaba los oídos                   con aquellos rumores; era un ruido muy característico y, sin                   embargo, muy confuso, que procedía, sin duda alguna, del                   interior de la casa.  
Distinguía aquel ruido continuo a través del muro, tenía                   casi más de movimiento que de ruido, un confuso ajetreo de una                   multitud de objetos, como si moviesen, cambiasen de sitio y                   arrastrasen con mucho tiento todos mis muebles.  
Estuve largo rato sin dar crédito a mis oídos; pero                   aplicando la oreja a una de las contraventanas para distinguir                   mejor aquel extraño ajetreo que parecía tener lugar dentro de                   mi casa, quedé plenamente convencido, segurísimo, de que algo                   anormal e incomprensible ocurría. No sentía miedo, pero                   estaba…, ¿cómo lo diré?, asustado de asombro. No amartillé                   mi revólver, porque tuve la intuición segura de que no me                   haría falta. Esperé.  
Esperé largo rato, sin decidirme a actuar, con la                   inteligencia lúcida, pero dominado por loca inquietud. Esperé                   de pie y seguí escuchando el ruido, cada vez mayor, que                   adquiría por momentos una intensidad violenta, hasta parecer                   un refunfuño de impaciencia, de cólera, de motín misterioso.                                    
Me entró de pronto vergüenza de mi cobardía, eché mano al                   manojo de llaves, elegí la que me hacía falta, la metí en la                   cerradura, di dos vueltas y empujé con todas mis fuerzas,                   enviando la hoja de la puerta a chocar con el tabique.  
Aquel golpe resonó como el estampido de un fusil, pero le                   respondió, de arriba abajo de mi casa, un tumulto formidable.                   Fue una cosa tan imprevista, tan terrible, tan ensordecedora,                   que retrocedí unos pasos y, aunque tan convencido como antes                   de su inutilidad, saqué el revólver de la funda.  
Esperé todavía, aunque muy poco tiempo. Lo que ahora oía                   era un pataleo muy raro en los peldaños de la escalera, en el                   entarimado, en las alfombras, pero no era un pataleo de                   calzado, de zapatos de hombre, sino de patas de madera y de                   patas de hierro que vibraban como címbalos. Y, de pronto, veo                   en el umbral de la puerta un sillón, mi cómodo sillón de                   lectura, que se marchaba de casa, contoneándose. Y se fue por                   el jardín hacia adelante. Y detrás de él, otros, los sillones                   de mi salón, y a continuación los canapés bajos, arrastrándose                   como cocodrilos sobre sus patitas cortas, y en seguida todas                   las sillas, dando saltitos de cabra, y los pequeños taburetes                   que trotaban como conejos.  
¡Era una cosa emocionante! Me escondí en un bosquecillo, y                   allí permanecí agazapado, contemplando aquel desfile de mis                   muebles, porque se marchaban todos, uno detrás de otro, con                   paso vivo o pausado, de acuerdo con su altura o su peso. Mi                   piano, mi magnifico piano de cola cruzó al galope, como                   caballo desbocado, con un murmullo musical en sus ijares; los                   objetos menudos iban y venían por la arena como hormigas, los                   cepillos, la cristalería, las copas en las que la luna ponía                   fosforescencias de luciérnagas. Las telas reptaban o se                   alargaban a manera de tentáculos, como pulpos de mar. Vi que                   salía mi escritorio -mi querido escritorio- una hermosa                   reliquia del siglo pasado, en el que                   estaban todas las cartas que yo recibí, la historia toda de mi                   corazón, una historia antigua que me ha hecho sufrir mucho.                   Dentro de él había también fotografías.  
De improviso se me pasó el miedo, me abalancé sobre                   el escritorio, lo                   agarré como se agarra a un ladrón, como se agarra a una mujer                   que escapa; pero él llevaba una marcha incontenible y, a pesar                   de mis esfuerzos, a pesar de mi cólera, no conseguí moderar su                   velocidad. Yo hacía esfuerzos desesperados para que no me                   arrastrase aquella fuerza espantosa y caí al suelo. Entonces                   me arrolló, me arrastró por la arena y los muebles que venían                   detrás empezaron a pisotearme, magullándome las piernas; lo                   solté por fin y entonces los demás pasaron por encima de mi                   cuerpo, lo mismo que pasa un cuerpo de caballería que carga                   por encima del soldado que ha sido derribado del caballo.                   
Loco de terror, conseguí al fin arrastrarme hasta fuera de                   la gran avenida y ocultarme de nuevo entre los árboles, a                   tiempo de ver cómo desaparecían los objetos más íntimos, los                   más pequeños, los más modestos, los que yo conocía menos entre                   todos los que habían sido de mi propiedad.  
Así estaba, cuando oí a lo lejos, dentro de mi casa, que                   había adquirido sonoridad como todas las casas vacías, un                   ruido formidable de puertas que se volvían a cerrar. Empezaron                   los portazos en la parte más alta, y fueron bajando hasta que                   se cerró por último la puerta del vestíbulo que yo, insensato                   de mí, había abierto para facilitar aquella fuga.  
También yo escapé, echando a correr hacia la ciudad, y no                   recobré mi serenidad hasta que me vi en sus calles y tropecé                   con algunas gentes trasnochadoras. Fui a llamar a la puerta de                   un hotel en el que era conocido. Me había sacudido las ropas                   con las manos para quitar el polvo; les expliqué que había                   perdido mi llavero, en el que tenía también la llave de la                   huerta en que estaba el pabellón aislado donde dormían mis                   criados, huerta rodeada de altas tapias que impedían a los                   merodeadores meter mano en las verduras y frutas.  
Me tapé hasta los ojos en la cama que me dieron, pero no                   pude conciliar el sueño, y aguardé la llegada del día                   escuchando los golpes acelerados de mi corazón. Les había                   dicho que avisaran a mi servidumbre en cuanto amaneciese, y mi                   ayuda de cámara llamó a mi puerta a las siete de la mañana.                                    
Parecía trastornado.  
-Ha ocurrido esta noche una gran desgracia, señor, -me                   dijo.
-¿Qué sucedió?
-Han robado todo el mobiliario del señor; absolutamente                   todo, hasta los objetos más insignificantes.
Aquella noticia me alegró. ¿Por qué? ¡Vaya usted a saber!                   Yo me sentía muy dueño de mí, estaba seguro de poder                   disimular, de no decir a nadie una palabra de lo que había                   visto, de ocultar aquello, de enterrarlo en mi conciencia como                   un espantoso secreto. Le contesté:  
-Entonces se trata de los mismos individuos que anoche me                   robaron a mí las llaves. Es preciso dar parte a la policía                   inmediatamente. Voy a levantarme y me reuniré en seguida con                   usted.  
Cinco meses duró la investigación. No se llegó a descubrir                   el paradero de nada, no se encontró la más insignificante de                   mis chucherías, ni se llegó a dar con el más ligero rastro de                   los ladrones. ¡Claro está que si yo hubiese dicho lo que                   sabía!… Si hubiese hablado…, me habrían encerrado a mí; no                   a los ladrones, sino al hombre que aseguraba haber visto                   semejante cosa.  
Supe cerrar la boca. Pero no volví a amueblar mi casa.                   ¿Para qué? Se hubiera repetido siempre el mismo caso. No                   quería entrar de nuevo en ella. No entré. No volví a verla.                                    
Regresé a Paris, me instalé en un hotel y consulté a los                   médicos acerca de mi estado nervioso, que me preocupaba mucho                   desde los acontecimientos de aquella noche lamentable.  
Me animaron a que viajase. Seguí su consejo.
                  2
Empecé por hacer una excursión a Italia. El sol me sentó                   bien. Vagabundeé por espacio de seis meses de Génova a                   Venecia, de Venecia a Florencia, de Florencia a Roma, de Roma                   a Nápoles. Recorrí después toda Sicilia, país admirable por                   sus paisajes y sus monumentos, reliquias dejadas por los                   griegos y por los normandos. Me trasladé al África y crucé                   pacíficamente el gran desierto amarillo y tranquilo, en el que                   van de aquí para allá los camellos, las gacelas y los                   vagabundos árabes, cuya atmósfera ligera y transparente está                   libre de espectros, lo mismo de día que de noche.  
Regresé a Francia por Marsella; a pesar de la alegría                   provenzal, sentí tristeza, porque el cielo tenía menos luz. Al                   poner otra vez el pie en el continente, experimenté esa                   especial sensación de un enfermo que se cree curado ya de su                   enfermedad, pero al que un dolor sordo le advierte que no está                   apagado aún el foco del mal.  
Volví a París. Al mes, ya sentía aburrimiento. Era en                   otoño, y antes que se echase encima el invierno, quise hacer                   una excursión por Normandía, desconocida para mí.  
Empecé por Ruán, como es natural, y vagabundeé durante ocho                   días, distraído, encantado, entusiasmado en aquella ciudad de                   la Edad Media, en aquel maravilloso museo de monumentos                   góticos extraordinarios.  
Una tarde, a eso de las cuatro, al meterme por una calle                   inverosímil, por la que corre un río negro como esa tinta que                   llaman “agua de Robec”, y mientras iba fijándome en el aspecto                   curioso y antiguo de las casas, mi atención se desvió de                   improviso hacia una serie de comercios de chamarileros, que se                   sucedían una puerta sí y otra también.  
¡Bien habían sabido elegir el sitio para sus negocios                   aquellos sórdidos traficantes de cosas viejas, en una                   callejuela quimérica, encima de la siniestra corriente de                   agua, al abrigo de aquellos techos puntiagudos de tejas y                   pizarras en los que se oía rechinar aún las giraldillas del                   pasado!  
Al fondo de aquellos lóbregos comercios se amontonaban las                   arcas talladas, las porcelanas de Ruán, de Nevers, de                   Moustiers, las estatuas pintadas, las de madera de roble, los                   cristos, las vírgenes, los santos, los ornamentos de iglesia,                   casullas, capas pluviales, hasta algunos vasos sagrados y un                   antiguo tabernáculo de madera dorada, del que Dios se había                   mudado. ¡Qué extrañas cavernas las que había en aquellas altas                   casas, en aquellos caserones, atiborrados desde las bodegas                   hasta los graneros de objetos de toda clase cuya existencia                   parecía acabada, que habían sobrevivido a sus poseedores                   naturales, a su siglo, a su tiempo, a sus modas, para ser                   comprados como curiosidades por las nuevas generaciones!                   
Mi ternura por las chucherías volvió a despertarse en                   aquella ciudad de anticuarios. Pasaba de un comercio a otro,                   atravesando en dos zancadas los puentes de cuatro tablas                   podridas tendidos sobre la nauseabunda corriente del “agua de                   Robec”.  
¡Misericordia! ¡Qué sacudida! En el extremo exterior de una                   bóveda atiborrada de objetos, que parecía la entrada de las                   catacumbas de un cementerio de muebles antiguos, vi de pronto                   uno de mis más hermosos armarios. Me acerqué todo tembloroso,                   tan tembloroso que no me atreví a tocarlo. Adelanté la mano, y                   me quedé vacilando. Sin embargo, era el mismo: un armario Luis                   XIII, único, que cualquiera que lo hubiese visto una vez lo                   identificaría. Dirigí de pronto los ojos más hacia el                   interior, hacia las más lóbregas profundidades de aquella                   galería, y distinguí tres de mis sillones tapizados, y más                   adentro aún, mis dos cuadros Enrique II, tan raros que hasta                   de París venían a verlos.  
¡Figúrense! ¡Figúrense cuál sería el estado de mi alma!
Me adelanté, atónito, agonizante de emoción, pero me                   adelanté, porque soy valiente; me adelanté como pudiera                   penetrar un caballero de las épocas tenebrosas en una mansión                   de sortilegios. Paso a paso fui encontrando todo lo que me                   había pertenecido: mis candelabros, mis libros, mis cuadros,                   mis tapicerías, mis armas, todo, menos el escritorio que                   llevaba mis cartas, al que no vi por parte alguna.
Anduve de un lado para otro, bajando a galerías oscuras                   para en seguida subir a los pisos superiores. Estaba solo.                   Llamaba, pero nadie contestó. Estaba solo; no había nadie en                   aquella casa inmensa y tortuosa como un laberinto.  
Se echó encima la noche, y tuve que sentarme, en medio de                   aquellas tinieblas, en una de mis sillas, porque no quería                   marcharme de allí. De cuando en cuando gritaba:  
-¿Hay alguien en casa? ¿Hay alguien en casa? ¿No hay nadie?                                    
Llevaría más de una hora cuando oí pasos, unos pasos                   callados, lentos, que no podía precisar en dónde sonaban.                   Estuve a punto de echar a correr, pero poniéndome rígido                   volví a llamar otra vez y distinguí una luz en la habitación                   de al lado.  
-¿Quién anda ahí? -preguntó una voz.                   
Yo contesté:  
-Un comprador.  
Me replicaron.  
-Es muy tarde para entrar de ese modo en un comercio.                   
Volví a decir:  
-Estoy esperándolo desde hace más de una hora.                   
-Podía usted volver mañana.  
-Mañana me habré marchado ya de Ruán.                   
Yo no me atrevía a avanzar y él no venía hacia mí. Seguía                   viendo el resplandor de su luz, que se proyectaba sobre un                   tapiz en el que dos ángeles volaban por encima de los                   cadáveres de un campo de batalla. También era de mi propiedad.                   Le dije:  
-¿Viene usted o no?
Él me contestó:  
-Lo estoy esperando.  
Me levanté y fui hacia donde él estaba.
En el centro de una habitación muy espaciosa había un                   hombrecito muy pequeño y muy grueso, grueso como un fenómeno,                   como un repugnante fenómeno.  
Tenía una barba extravagante, de pelos desiguales, ralos y                   amarillentos, pero no tenía ni un solo pelo en la cabeza. ¡Ni                   un solo pelo! Como sostenía la vela encendida a todo lo que                   daba su brazo para verme a mí, su cráneo me hizo el efecto de                   una luna pequeña en aquella inmensa habitación atiborrada de                   muebles viejos. Tenía la cara arrugada y como entumecida, y no                   se le distinguían los ojos. Regateé el precio de tres sillas,                   que eran de mi propiedad, y le pagué por ellas en el acto una                   fuerte cantidad, sin dar más que el número de mi habitación en                   el hotel. Deberían entregármelas al día siguiente antes de las                   nueve de la mañana.  
Salí y él me acompañó a la calle con mucha cortesía. Acto                   seguido, me dirigí a la Comisaría Central de Policía y relaté                   al comisario el robo de mis muebles y el descubrimiento que                   acababa de hacer.  
En el acto solicitó informes por telégrafo al juzgado que                   había instruido las diligencias en aquel robo, rogándome que                   tuviese a bien esperar la contestación. Le llegó al cabo de                   una hora, y fue completamente satisfactoria para mí. Entonces                   me dijo:  
-Voy a mandar a que detengan a ese hombre para proceder en                   seguida a interrogarlo, porque pudiera ser que hubiese                   concebido alguna sospecha, haciendo desaparecer lo que es                   propiedad de usted. Vaya a cenar y vuelva dentro de un par de                   horas; lo retendré aquí para someterlo a un nuevo                   interrogatorio en presencia de usted.  
-Encantado, señor; se lo agradezco de todo corazón.                   
Cené en mi hotel, con mejor apetito del que me había                   imaginado. Estaba de bastante buen humor. Le habíamos echado                   el guante.  
Al cabo de dos horas me presenté de nuevo ante el                   funcionario de policía, que me estaba esperando.  
-Verá usted, caballero -me dijo en cuanto me vio- No hemos                   dado con nuestro hombre. Mis agentes no han podido echarle el                   guante.  
-¿Cómo ha sido eso?  
Me sentí desfallecer.  
-¿Pero han encontrado la casa, verdad? -seguí preguntando.                                    
-Desde luego. Será vigilada hasta que él regrese. Porque ha                   desaparecido.  
-¿Que ha desaparecido?
-Desaparecido. Acostumbra pasar las noches en casa de una                   vecina, chamarilera también, una especie de bruja, la viuda de                   Bidoin. Dice que no lo ha visto esta noche y que no puede dar                   dato alguno sobre su paradero. Habrá que esperar hasta mañana.
Me marché. ¡Qué siniestras, inquietantes y espectrales me                   parecieron las calles de Ruán!
Dormí muy mal, con un sueño interrumpido por pesadillas.
Al día siguiente, para que no me creyesen demasiado                   intranquilo ni precipitado, esperé hasta las diez antes de                   presentarme en la comisaría.  
El chamarilero no había sido visto y su almacén seguía                   cerrado aún.  
El comisario me dijo:  
-He dado todos los pasos necesarios. El juzgado está al                   corriente del asunto; vamos a ir juntos a ese comercio, lo                   haré abrir y usted me indicará todo lo que es suyo.  
Un cupé nos llevó hasta la casa. Delante del comercio había                   algunos guardias con un cerrajero. Se abrió la puerta.  
Pero, una vez dentro, no vi ni mi armario ni mis sillones                   ni mis mesas ni nada, absolutamente nada del mobiliario de mi                   casa, siendo que la noche anterior no podía dar un paso sin                   tropezar con alguno de los objetos de mi pertenencia.  
El comisario central, sorprendido, me miró al principio con                   desconfianza.  
-Pues, señor -le dije-, la desaparición de estos muebles                   coincide de un modo extraño con la del comerciante.  
Se sonrió:  
-Es cierto. Hizo usted mal en comprar y pagar ayer noche                   aquellas sillas, porque con eso le dio usted la alerta.  
Yo agregué:  
-Lo que me parece incomprensible es que todos los espacios                   que anoche ocupaban mis muebles están ahora ocupados por                   otros.  
-Eso no es extraño -contestó el comisario-, porque ha                   dispuesto de toda la noche y seguramente de cómplices. Esta                   casa debe tener comunicación con las de al lado. Descuide                   usted, señor; me voy a ocupar con gran interés de este asunto.                   No andará suelto mucho tiempo el ladrón, porque vigilamos su                   guarida.  
¡Ah, mi corazón, mi pobre corazón, cómo palpitaba!                   
Permanecí quince días en Ruán, pero nuestro hombre no                   volvió. ¿Por qué? ¿Quién podía ponerle obstáculos o                   sorprenderlo?
El decimosexto día recibí de mi jardinero, que había quedado                   para guardar la casa saqueada, esta carta tan extraña:  
“Señor:  
“Tengo el honor de informarle que ha ocurrido, durante la                   noche pasada, algo que no entiende nadie, y mucho menos la                   policía. Han vuelto todos los muebles, todos sin excepción;                   hasta los objetos más pequeños. La casa se encuentra hoy                   dispuesta exactamente como lo estaba la víspera del robo. Es                   para volverse loco. Esto ha ocurrido la noche del viernes al                   sábado. Igual que el día de su desaparición, los caminos están                   llenos de huellas, como si hubiesen arrastrado todas las                   cosas, desde la entrada del jardín hasta la puerta de la casa.                                    
“Quedamos esperando al señor, de quien soy humilde                   servidor.  
Felipe Raudin”  
¿Volver yo? ¡Eso sí que no! ¡Eso sí que no! ¡Eso sí que no!                   Llevé la carta al comisario de Ruán, quien me dijo:  
-Es una devolución muy hábil. Nos haremos el muerto y le                   pondremos la mano encima a nuestro hombre cualquier día de                   estos.  
Pero no le echaron el guante. No, señor. No le echaron el                   guante, y le tengo miedo, igual que si fuese una fiera que han                   soltado para que me persiga.  
Nadie lo encuentra, nadie puede encontrar a aquel monstruo                   con el cráneo de luna. Nadie le echará el guante jamás. No                   volverá a su casa. ¡Bastante le importa a él su casa! Yo soy                   el único que podría dar con él, pero no quiero.  
¡No quiero! ¡No quiero! ¡No quiero!                   
Y aun en el supuesto de que volviese y entrase en su                   comercio, ¿quién va a probarle que mis muebles estaban allí?                   No hay en contra suya más que mi testimonio, y me doy perfecta                   cuenta de que empieza a ser sospechoso.
¡Cómo iba yo a poder vivir así! Tampoco podía guardar el                   secreto de lo que han visto mis ojos. No me era posible seguir                   viviendo como una persona cualquiera, con el temor de que esos                   hechos se repitiesen cualquier día.  
Vine a ver al médico que dirige esta casa de salud y se lo                   he referido todo.  
Al cabo de un largo interrogatorio, me dijo:                   
-¿Tendría usted inconveniente, caballero, en permanecer                   aquí algún tiempo?  
-Me quedaré gustosísimo.  
-¿Quiere usted un pabellón independiente?
-Sí, señor.  
-¿Desea recibir a algunos amigos?
-No, señor; a nadie. El hombre de Ruán podría tratar de                   llegar hasta aquí mismo con idea de vengarse…
Y desde hace tres meses vivo solo, solo, absolutamente                   solo. Estoy casi tranquilo. Un miedo tengo, sin embargo: que                   el anticuario se vuelva loco…, y que lo traigan a este                   asilo… Ni las cárceles son seguras.
