Me gusta el mar en diciembre, cuando los                   extranjeros se han marchado, pero me gusta, lógicamente,                   de un modo sobrio. Acabo de pasar tres días en lo que se llama                   una ciudad costera.                   

En el pueblo, tan lleno de parisinos                   no hace mucho, tan ruidoso y alegre, no hay más que pescadores                   que pasan en grupo, caminando con pesadumbre, con sus grandes                   botas marineras, el cuello envuelto por la lana, llevando en                   una mano una botella de aguardiente y en la otra la linterna                   del barco. Las nubes llegan del norte y corren alocadas en un                   cielo ensombrecido; el viento sopla. Las extensas redes están                   extendidas en la arena, cubierta de restos devueltos por las                   olas. Y la playa tiene un aspecto penoso, ya que los botines                   de las mujeres ya no dejan marcados los profundos agujeros de                   sus altos tacones. El mar, gris y frío, con un borde espumoso,                   sube y baja sobre este arenal desierto, ilimitado y siniestro.                  
Al llegar el atardecer, todos los                   pescadores llegan a la misma hora. Dan vueltas durante largo                   tiempo alrededor de las barcazas encalladas, que semejan                   pesados peces muertos; guardan en sus bolsas pan, algo de                   mantequilla, un vaso, luego empujan hacia el agua la pesada                   mole que pronto se balancea, abre sus alas marrones y                   desaparece en la noche, con una pequeña luz en el extremo del                   mástil. Unos grupos de mujeres que habían permanecido hasta la                   salida del último pescador, regresan al pueblo adormecido, y                   sus voces turban el profundo silencio de las calles                   apaciguadas. 
Yo mismo iba a regresar cuando divisé                   un hombre: estaba solo, envuelto en un abrigo oscuro; caminaba                   deprisa y recorría con la mirada la extensa soledad del                   arenal, escrutando el horizonte, buscando a alguien.                   
Me vio, se acercó, me saludó y lo                   reconocí horrorizado. Me iba a dirigir la palabra, sin duda,                   pero otras personas hicieron su aparición. Llegaban apretadas                   para tener menos frío. El padre, la madre, las tres hijas;                   todo el conjunto ataviado con gabanes, impermeables antiguos,                   mantones de los que se entreveía nada más que la nariz y los                   ojos. El padre estaba enrollado en una manta de viaje, que le                   subía hasta la cabeza. Entonces el paseante solitario se                   encaminó hacia ellos; fuertes apretones de manos fueron                   intercambiados y se pusieron a andar con idas y venidas en la                   terraza del casino, ahora cerrado. 
 
¿Quiénes son estas gentes que habían                   permanecido ahí cuando todo el mundo se había marchado?                   
Son los restos del naufragio del                   verano. Cada playa tiene los suyos. 
El primero es un gran hombre.                   Entendámonos, un gran hombre de esos que se bañan en el mar.                   Un grupo numeroso. 
Quién de nosotros que, llegando en                   pleno verano a lo que se da en llamar “una ciudad costera”, no                   ha encontrado un amigo cualquiera o un simple conocido llegado                   hace algún tiempo y que conoce todos los rostros, los nombres,                   todas las historias, todos los cotilleos. 
Damos juntos una vuelta por la playa.                   De repente encontramos un señor de frente, observando cómo                   los demás bañistas se dan la vuelta para contemplarlo de                   espaldas. Parece una persona muy importante; sus cabellos                   largos, cubiertos artísticamente con una boina de marinero,                   ensucian algo el cuello de su chaquetón; se contornea andando                   rápido, los ojos vacíos, como si se dedicara a un trabajo                   mental importante, y se diría que está como en su casa, que se                   sabe simpático. En definitiva, está posando. 
Nuestro                   compañero nos presiona el brazo:                   
-Es Rivoil 
Preguntamos                   ingenuamente: 
-¿Quién es Rivoil? 
Nuestro amigo                   se para bruscamente y nos mira a los                   ojos fijamente, indignado: 
-¡Ah!, ¿De dónde sales,                   querido amigo? ¿No conoces a Rivoil,                   el violinista? ¡Esto es muy fuerte!                   Pero si es un artista de primera categoría, un genio, no se                   puede ignorarlo. 
Uno se calla, ligeramente humillado.                  
Cinco minutos más tarde, se trata de                   una persona pequeña y fea como un oso, obesa, sucia, con gafas                   y un aire estúpido; este es Prosper Glosse, el filósofo que                   toda Europa conoce. De Baviera o suizo-alemán naturalizado, su                   origen le permite hablar un francés un tanto vulgar, el                   equivalente a aquel que le ha servido para escribir un volumen                   de inconcebibles bobadas con el título de Mélanges.                   Fingimos no ignorar nada de la vida de                   este macaco del que nunca habíamos oído                   hablar. 
Nos tropezamos                   también con dos pintores; un hombre de letras, redactor de un                   periódico ignorado; y también con un jefe de oficina del cual                   se dice: “Es el señor Boutin, director                   del ministerio de obras públicas. Se encarga de uno de los                   servicios más importantes de la Administración: la sección de                   caraduras. No se compra una cerradura para los edificios                   públicos sin que el asunto pase por sus manos.” 
Aquí están los grandes hombres; y su                   renombre se debe únicamente a la regularidad de sus regresos.                   Desde hace doce años aparecen regularmente por la misma fecha;                   y como todos los años algunos bañistas del año anterior                   regresan, heredándose de un verano para otro esas reputaciones                   locales que, por efecto del tiempo, han llegado a ser                   verdaderas celebridades, eclipsando en la playa elegida a                   todas las reputaciones pasajeras. 
Sólo una clase                   de hombres los hace estremecer: los académicos; y cuanto más                   desconocido sea, más temida será su llegada. Estalla en la                   ciudad costera como un obús. 
Uno está preparado siempre para la                   llegada de un hombre famoso. Pero el anuncio de un académico                   que todos desconocen produce el efecto súbito de un                   descubrimiento arqueológico sorprendente. Uno se pregunta:                   “¿Qué ha hecho? ¿Quién es?” Todos hablan del asunto como si                   hubiese que dar solución a un jeroglífico, y el interés que                   suscita se incrementa cuanto menos se sepa de él. 
Este es el enemigo. Y la lucha se                   inicia entre el gran hombre oficial y el gran hombre local.                  
 
Cuando los bañistas se marchan, queda                   el gran hombre; permanece mientras quede una sola familia. Aún                   por unos días será un gran hombre para esta familia. Esto le                   basta. 
Y también permanece igualmente una                   pobre familia de la ciudad vecina con tres hijas casaderas. La                   familia viene cada verano; y las señoritas Bautamé son tan                   conocidas en el lugar como el gran hombre. Desde hace diez                   años protagonizan su particular “pesca”                   del marido (sin resultados por otra parte) al igual que los                   marineros hacen su temporada del arenque. Pero envejecen. Los                   habitantes del pueblo conocen su edad y lamentan su soltería.                   Son bien afables, sin embargo. 
Y así, después de la huida del mundo                   elegante, cada otoño la familia y el hombre famoso se                   reencuentran cara a cara. Permanecen ahí un mes, dos meses,                   viéndose cada día, y sin decidirse a dejar la playa en la cual                   viven sus sueños. En la familia hablan de él como si fuera                   Víctor Hugo; a menudo cena con ellos en el hotel triste y                   vacío. 
Él no es                   bello, ni joven ni adinerado. Pero aquí, en la región, es                   Monsieur Rivoil, el violinista. Cuando se le pregunta por                  qué no regresa a París, allí                   donde le esperan tantos éxitos, responde de modo rutinario: “A                   mí me encanta la naturaleza solitaria. Esta región me gusta                   sólo cuando se queda desierta”. 
 
Un marinero que me había reconocido,                   se me acercó. Después de hablarme de la pesca que no estaba en                   sus mejores momentos, que el arenque se había vuelto escaso en                   aquellos parajes, que los de Terra-Nova habían regresado y de                   la cantidad de bacalao recogido, me mostró con un guiño a los                   paseantes, y añadió: 
-“¿Sabe que Monsieur Rivoil se va a                   casar con la última de las señoritas Bautané.? 
En efecto, paseaba solo a su lado,                   detrás del conjunto familiar. 
Y me sobrecogí pensando en esos                   restos de naufragio de la vida, en esos tristes seres                   perdidos, en ese matrimonio “fuera de temporada” después de                   esa última esperanza esfumada, en ese gran hombre “de                   bisutería”, aceptado como un ruiseñor por esa incauta                   muchacha, la cual, sin él, habría sido prontamente una mujer                   como el pescado salado lo es al fresco. 
Y cada año, similares reuniones han                   tenido lugar, acabada la temporada en esas ciudades costeras                   abandonadas. 
Animo, ánimo jóvenes doncellas                   Buscad marido frente al mar.  
Decía el poeta. 
Desaparecieron en la oscuridad.                  
La luna ascendía en el cielo; primero                   roja, luego palidecía a medida que iba subiendo, y proyectaba                   sobre la espuma de las olas unos pálidos resplandores, a veces                   apagados, a veces iluminados. 
El ruido monótono del reflujo                   estremecía el espíritu, y una tristeza desmesurada me llegaba                   de la soledad infinita de la tierra, del mar y del cielo.                  
De repente, unas voces jóvenes me                   despertaron y dos chicas altas, descomunales, aparecieron                   inmóviles mirando el océano. Sus cabellos volaban al viento; y                   enfundadas en impermeables grises, semejaban postes                   telegráficos que hubieran tenido melenas. 
Reconocí unas inglesas. 
De todos los restos del naufragio,                   esos son los más abaneados. 
En todos los confines de la tierra                   los hay varados, están presentes en todas las ciudades por las                   que la gente pasa. 
Se reían con su risa grave, hablaban                   alto con voces de hombres serios, y me preguntaba que singular                   placer tienen estas chicas que uno encuentra por doquier en                   las playas desiertas, en los bosques profundos, en las                   ciudades ruidosas y en los grandes museos llenos de obras de                   arte; en experimentar la contemplación sin pausa de cuadros,                   monumentos de largos paseos melancólicos y olas algodonosas                   bajo la luna sin jamás llegar a comprenderlo totalmente.                  
FIN
