Lo llamaban “San Antonio” porque, además                   de llamarse Antonio, era bondadoso, alegre, bromista, buen                   bebedor y vigoroso perseguidor de mozas, a pesar de sus                   sesenta años.

Labriego en la                   comarca de Caux, de color arrebatado, ancho pecho y voluminoso                   vientre, parecía encaramado sobre sus largas piernas,                   excesivamente delgadas para las anchuras de su cuerpo.                   
Viudo, vivía sólo con su criada y dos                   criados en la casa de labranza cuyos trabajos dirigía, echando                   una mano en toda ocasión, atento siempre a sus conveniencias,                   muy entendido en sus asuntos, en la cría de ganados y en el                   cultivo de las tierras. Sus dos hijos y sus tres hijas,                   casados todos ventajosamente, vivían también en los contornos                   de Caux, y una vez al mes iban a comer con su padre. Su vigor                   era celebrado por cuantos lo conocían, repitiéndose allí, como                   un proverbio, esta frase: “Tal o cual es fuerte como ‘San                   Antonio'”. Cuando llegó la invasión prusiana, “San Antonio”,                   en la taberna, prometió comerse un ejército, porque era                   charlatán como un verdadero normando, bastante mandria y                   fanfarrón. Daba puñetazos en las mesas, que retemblaban                   haciendo saltar las tazas y los vasos, y gritaba, con el                   rostro enrojecido y la mirada socarrona, con la exaltación                   mentirosa de un hombre satisfecho: 
-¡Voy a tragármelos! ¡ Por vida                   de…!
Imaginaba que los prusianos jamás                   llegarían a Tanneville; pero en cuanto supo que se habían                   apoderado ya de Rautot, se encerró en su casa y desde la                   ventana de la cocina miraba constantemente hacia la carretera,                   esperando el momento en que brillarían a distancia los                   fusiles. 
Una mañana, mientras “San Antonio”                   almorzaba con sus criados, se abrió la puerta y apareció el                   señor Chicot, alcalde, seguido de un soldado que llevaba sobre                   la cabeza un casco negro con punta dorada. “San Antonio” se                   levantó de un brinco y sus criados lo miraron creyendo que se                   arrojaría sobre el prusiano para descuartizarlo; pero se                   limitó a ofrecer la mano al alcalde, que le decía: 
-Un alojado para ti, “San Antonio”.                   Han llegado por la noche. No hagas tonterías que pudieran                   comprometernos, pues amenazan con fusilar a todo el mundo y                   abrasarlo todo al menor desmán. Te lo aviso. Dale de comer;                   parece un buen muchacho. Adiós. Voy a hospedar a los otros.                   Hay para todos los vecinos.
Y se fue, dejando allí al soldado.                  
“San Antonio”, lívido, miró a su                   prusiano. Era un buen mozo, grueso y blanco; tenía los ojos                   azules, el pelo rubio, mucha barba y una expresión idiota y                   tímida de infeliz. El malicioso normando lo comprendió al                   punto, y, tranquilizándose, le indicó por señas que tomase                   asiento. Luego le preguntó: 
-¿Quieres comer? 
El alemán no comprendía. Entonces                   Antonio tuvo un golpe de audacia, y poniéndole bajo las                   narices un plato lleno de comida, exclamó: 
-Toma; trágate esto, cochino.                   
El soldado se puso a comer con ansia,                   mientras el campesino, comprendiendo que había reconquistado                   su reputación, hizo un guiño a sus criados, que ponían unas                   caras muy particulares, a un tiempo medrosos y con ganas de                   reír. 
Cuando el soldado consumió lo que                   tenía en el plato, “San Antonio” le sirvió nuevamente, y el                   alemán hizo desaparecer la segunda ración con la misma                   ligereza; pero rechazó el tercer plato que le ofrecía el                   campesino con insistencia, repitiendo: 
-Vaya, te cabe más en el vientre;                   quiero engordarte, quiero engordarte; quiero que seas el mayor                   de todos: mi cerdo. 
Y el soldado, entendiendo solamente                   que le ofrecían más comida, satisfecho, reía e indicaba por                   señas que ya estaba lleno. 
Entonces Antonio, con un movimiento                   familiar, le dio unos golpecitos en la barriga, diciendo:                  
-Sí que tiene repleta la panza, mi                   cerdo. 
Y de pronto, retorciéndose de risa,                   se arrebató como si le amagara un ataque; ni pudo hablar. Una                   idea muy graciosa lo divertía, enloqueciéndolo.
-¡Claro que sí! ¿No me llaman San                   Antonio? San Antonio tiene un cerdito… Ahí tienen a mi                   cerdo.
Y los tres criados rieron a                   carcajadas. 
El viejo estaba tan satisfecho, que                   hizo llevar aguardiente superior y todos bebieron. Brindaron                   con el prusiano, que se relamía para mostrar su                   agradecimiento, y “San Antonio” gritaba: 
-¿Eh? Cosa fina. En la tierra de                   ustedes no beben así; no te dan aguardiente como éste, cerdo                   mío.
Desde aquel día no salió Antonio a la                   calle sin su prusiano. Había resuelto su problema, imaginando                   una venganza propia de su carácter socarrón. Y toda la                   comarca, poseída por el miedo, reía bárbaramente a espaldas de                   los vencedores, con la burla de “San Antonio”. Verdaderamente,                   la broma no tenía igual; no había otro para inventar cosas                   como aquélla. 
Recorría cada tarde varias casas de                   sus vecinos, apoyándose en el brazo del alemán, al que                   presentaba en todas partes alegremente, dándole unos                   golpecitos en el hombro: 
-Ahí lo tienen: mi cerdo. Miren cómo                   engorda este animalito.
Y los campesinos lo admiraban. ¡Era                   tan bromista y tan ocurrente aquel maldito Antonio!…
-Te lo vendo, César; pero has de                   pagármelo bien. 
-Te lo compro, Antonio, y te convido                   a comer las morcillas que hagamos. 
-Dale un tiento en la barriga y verás                   cómo tiene buena manteca. 
Y todos guiñaban un ojo; pero sin                   atreverse a reír mucho, temiendo que, al fin, el prusiano                   adivinara la burla. Solamente Antonio, atreviéndose más de día                   en día, le pellizcaba los muslos diciendo: 
-Magnífica manteca.
Le daba golpecitos en las nalgas,                   advirtiendo:
-Tocino superior.
Y lo alzaba entre sus brazos de viejo                   coloso, exclamando:
-Pesa ya seiscientos y no tiene                   merma. 
Había establecido la costumbre de que                   dieran de comer a “su cerdo” en todas las casas adonde iba.                   Era la gran diversión de todos los días. 
-Denle cualquier cosa; lo traga todo.
Y ofrecían al soldado pan y manteca,                   papas cocidas, guisado frío y embuchado; atreviéndose a decir:
-De tu propia carne; de carne de los                   tuyos.
El soldado, estúpido y dulzón, comía                   por no despreciar los ofrecimientos, que juzgaba corteses;                   agradecido a tantas atenciones, prefería una indigestión a una                   negativa, y engordaba mucho, hasta el punto de quedarle                   estrecho el uniforme, lo cual llenaba de gozo a “San Antonio”                   y le hacía exclamar: 
-Cerdo mío, será necesario hacerte                   otra jaula. 
Con todo esto, eran los mejores                   amigos del mundo, y cuando el viejo recorría la comarca                   resolviendo sus negocios, el prusiano lo acompañaba por el                   solo gusto de ir con él. 
El tiempo era crudo; helaba                   fieramente, y el invierno de 1870 parecía lanzar sobre Francia                   todos sus rigores. 
Antonio, que preparaba las cosas con                   tiempo y aprovechaba las ocasiones, previendo que le faltarían                   abonos para las labores de la primavera, compró el estercolero                   de un vecino que se hallaba necesitado. Convinieron que iría                   todas las tardes a llenar un carro, para trasladarlo poco a                   poco a su corral. 
Diariamente, al anochecer, se ponía                   en camino hacia la masía de Los Sauces, distante media legua;                   “su cerdo” lo acompañaba. Y cada tarde resultaba más divertido                   el “pienso” que ofrecía al “animal”. Todos los campesinos de                   las cercanías acudían allí como van a misa el domingo.
El soldado comenzó a recelar, y                   cuando todos reían bárbaramente, los miraba con inquietud; a                   veces asomaba la cólera a sus ojos.
Una tarde, cuando había comido hasta                   satisfacerse, negándose a tomar un bocado más, trató de                   levantarse para irse. Pero “San Antonio” lo detuvo, poniendo                   sus pesadas manos sobre los hombros del soldado y haciéndole                   sentar de nuevo con violencia tal, que la silla crujió,                   rompiéndose. 
Aquello produjo una carcajada, y                   Antonio, radiante, ayudó a “su cerdo”, que se incorporaba                   difícilmente, frotándolo como si lo curara, y dijo:                   
-Ya que no quieres comer, beberás.                   ¡Por vida de…! 
Y fueron a buscar una botella de                   aguardiente. 
El soldado lanzaba sobre todos                   miradas coléricas; pero, aguantándose, bebió, bebió cuanto le                   ofrecieron, y “San Antonio” le sostenía la cabeza con gran                   regocijo y algazara de los presentes. 
El normando, rojo como un tomate y                   con los ojos encandilados, llenaba las copas y brindaba,                   paladeando: 
-¡A tu salud! 
El prusiano, sin decir una palabra,                   bebía una tras otra las copas de coñac. 
Era una lucha, una batalla, un                   desquite. A ver quién resistía más… Ninguno de los dos podía                   ya con su alma cuando acabaron la botella de litro; pero                   ninguno de los dos quedaba derrotado. Se fueron apoyándose                   mutuamente. Sería preciso volver al otro día. Salieron                   tambaleándose y andaban junto al carro del estiércol,                   arrastrado lentamente por dos caballos. 
Comenzaba a nevar, y la noche sin                   luna se iluminaba tristemente con los reflejos blanquecinos de                   la llanura muerta. El frío aumentaba la embriaguez de los dos                   hombres, y “San Antonio”, descontento de no haber triunfado,                   se complacía empujando a su contrincante para hacerle caer en                   la cuneta. El otro evitaba estos ataques haciéndose fuerte, y                   pronunciaba palabras alemanas, en tono irritado, que hacían                   reír al campesino. Al fin, el prusiano se decidió, y cuando                   Antonio le daba nuevamente con el hombro para tirarle, recibió                   un terrible puñetazo que lo descompuso.
Inflamado por el aguardiente, Antonio                   agarró al soldado por la cintura, lo zarandeó como hubiera                   hecho con un chiquillo, y empujándole con brío lo hizo caer al                   otro lado de la cuneta. Satisfecho de su obra, se cruzó de                   brazos para reír. 
Pero el soldado se incorporó                   ágilmente, con la cabeza desnuda, porque el casco había                   rodado, y desenvainando el sable se precipitó sobre “San                   Antonio”. Al. ver esto el campesino, cogió por la punta su                   látigo de acebo, fuerte y flexible como un vergajo.                   
El prusiano acometió, con la cabeza                   baja y el sable tendido, seguro de matar; pero el viejo,                   apartando con el brazo la hoja cuya punta debía agujerearle el                   vientre, dio un golpe tan violento con el puño del látigo en                   la cabeza de su enemigo, que rodó éste sin conocimiento.                  
Después contempló aterrado, estúpido,                   sorprendido, aquel cuerpo inmóvil. Se inclinó, lo sacudió, lo                   examinó durante un rato. El otro no abría los ojos, y un                   hilillo de sangre le surcaba la frente. A pesar de que la                   noche era oscura. Antonio veía la mancha de sangre sobre la                   nieve. 
Se quedó allí anonadado, mientras los                   dos caballos avanzaban tranquilamente con su carga.                   
¿Qué hacer? ¡Lo fusilarían! Quemarían                   su casa y asolarían la comarca. Ocultar el crimen, esconder el                   cadáver, engañar a los prusianos… ¿Cómo? Resonaron lejanas                   voces en el silencio de la nieve. Entonces, apresurado,                   recogió el casco, lo puso en la cabeza de la víctima, y                   cargando con el cuerpo inerte corrió con él hasta el carro y                   lo dejó sobre el estiércol. 
Iba despacio. Aunque se devanaba los                   sesos, nada se le ocurría que aclarase su difícil situación.                   Se consideraba perdido. Entró en el corral. Una luz brillaba                   en una ventana; la criada no estaba dormida, sin duda.                   Entonces hizo retroceder el carro hasta el borde del foso                   donde depositaba el estiércol, y pensó que volcándolo allí, el                   cuerpo, colocado encima, cayendo primero y con más fuerza,                   quedaría debajo de la carga. 
Como lo había previsto, el alemán                   quedó enterrado en el estiércol. Antonio allanó la superficie                   con el horcón, que luego clavó en la tierra. Llamó a su criado                   para que desenganchara las bestias y las llevase a la cuadra,                   y se retiró a su alcoba.
Se acostó pensando qué partido                   debería tomar; pero ninguna. idea lo iluminaba, y su espanto                   crecía en la inmovilidad del lecho. ¡Fusilado! Sudaba de                   miedo; castañeaban sus dientes y se incorporó temblando: no                   podía parar en la cama. 
Bajó a la cocina, cogió la botella de                   coñac y volvió a su cuarto; pero al aumentar su embriaguez no                   disminuía su angustia. ¡Se había lucido, como hay Dios,                   realizando aquella torpeza! 
Paseaba de un extremo a otro buscando                   astucias, explicaciones y engaños, y de cuando en cuando                   tomaba un sorbo de coñac para reanimar su espíritu decaído.                  
Pero no se le ocurría nada: nada.                  
Hacia medianoche, su perro guardián,                   una especie de lobo al cual llamaba “Devorador”, comenzó a dar                   aullidos de muerte. “San Antonio” sintió frío en los huesos, y                   cada vez que el animal repetía su gemido lúgubre y prolongado,                   un temblor pánico corría por la piel del viejo. 
Se había dejado caer sobre una silla,                   fatigado, abatido. sin alientos para nada, esperando con                   ansiedad que “Devorador” aullara de nuevo y sacudido por todos                   los sobresaltos con que el miedo hace vibrar nuestras fibras.                  
En el reloj de abajo dieron las                   cinco. El campesino enloquecía. Se levantó para que se                   alejase, para no oírle. Bajó, abrió la puerta y avanzó en la                   oscuridad nocturna. 
Seguía nevando. Todo estaba cubierto                   de nieve. “San Antonio” se acercó a la caseta del perro y lo                   desató. Entonces “Devorador” saltó y se detuvo con el pelo                   erizado, las patas extendidas, mostrando los colmillos,                   tendiendo las narices hacia el estercolero. 
“San Antonio”, temblando de pies a                   cabeza, balbució: 
-¿Qué te pasa, maldito? -y avanzaba,                   penetrando con los ojos la oscuridad incolora del corral.                  
Y descubrió un bulto: ¡la forma de un                   hombre sentado en el estercolero! 
Mirándolo se sentía presa de                   invencible angustia, sin fuerzas para moverse ni hablar; pero                   de pronto, viendo clavado en la tierra el horcón, lo empuñó, y                   arrancándolo y esgrimiéndolo, en uno de esos arrebatos que                   hacen temerarios a los más cobardes, avanzó decidido para ver                   lo que tenía delante. 
Era el prusiano que, habiéndose                   reanimado por el calor del estiércol, apartó la inmunda capa                   que lo cubría y se sentó maquinalmente, quedando allí bajo la                   nieve, atontado aún por la borrachera, aturdido por el golpe y                   extenuado por la pérdida de sangre. 
Al ver a “San Antonio” hizo un                   movimiento para levantarse. Pero el viejo, al reconocerlo,                   rugía como una fiera rabiosa.
-¡Cochino! ¡Cochino! ¡Aún no estás                   muerto! ¡Aún vives! ¡Y vas a denunciarme!… ¡Aguarda, cochino                   aguarda!
Y lanzándose contra el alemán,                   esgrimiendo como una lanza el horcón, hundió las cuatro puntas                   de hierro en el pecho del soldado. Éste cayó de espaldas,                   lanzando un suspiro de agonía, mientras el viejo campesino,                   arrancado el arma de las heridas, la hundió de nuevo en el                   vientre y en la garganta después, golpeando como un loco,                   desde los pies a la cabeza, el pobre cuerpo ensangrentado y                   palpitante. 
Luego se detuvo, fatigado por la                   violencia de su trabajo, respirando con ansia el aire frío,                   satisfecho del crimen realizado. 
Y como los gallos cantaban ya, y como                   el día clareaba, se decidió a enterrar a su víctima.                   
Hizo un hoyo en el estercolero, hasta                   encontrar en el fondo tierra; siguió ahondando con furia, con                   toda la energía de sus brazos y de su cuerpo. 
Cuando el hoyo fue bastante profundo                   empujó el cadáver con el mango del horcón, lo cubrió con                   tierra primero, apisonándola; luego puso el estiércol encima y                   sonrió, viendo que la nieve completaba su obra, cubriendo los                   rastros con su velo blanco. 
Clavó el horcón sobre el estiércol y                   volvió a su cuarto. La botella de coñac, mediada, le saltó a                   los ojos, y vaciándola de un trago se acostó y durmió                   profundamente. 
Al despertar ya no estaba borracho, y                   su espíritu en calma podía juzgar el caso y prevenir los                   acontecimientos.
Recorrió la comarca preguntando a                   todo el mundo por su huésped. Visitó a los oficiales para                   enterarse de los motivos que tuvieron para retirarle al                   soldado. 
Como era conocida su intimidad,                   ninguno sospechó y el mismo “San Antonio” dirigía las                   pesquisas, afirmando que su alemán iba todas las noches a caza                   de aventuras amorosas. 
Un gendarme retirado, que tenía una                   posada en un pueblo cercano y una hija hermosa y joven, fue                   detenido y fusilado.
