El camino ascendía suavemente hacia                   el centro del bosque de Altone. Los desmesurados abetos formaban sobre nuestras                   cabezas una bóveda quejumbrosa, dejaban oír algo así como un                   lamento continuo y triste, mientras que a derecha e izquierda                   sus delgados y rectos troncos semejaban un ejército de tubos                   de órgano, de los que parecía salir la monótona música del                   viento en las cimas.
Al cabo de tres horas de marcha, el número de aquellos largos                   y juntos maderos disminuyó; de trecho en trecho un árbol                   gigantesco, apartado de los demás, y abierto como una                   sombrilla enorme, ostentaba su copa de un sombrío verde; y de                   pronto llegamos al límite del bosque, a unos cien metros por                   debajo del desfiladero que conduce al inculto valle de Niolo.
En las dos altas cumbres que dominan este paraje, algunos                   viejos árboles disformes parecen haber subido penosamente,                   como exploradores enviados delante de una compacta                   muchedumbre. Volviéndonos, divisamos todo el bosque, extendido                   a nuestros pies, semejante a una inmensa cubeta de madera                   cuyos bordes, que parecían tocar el cielo, eran desnudas rocas                   que lo cerraban por todas partes.
De nuevo nos pusimos en marcha, y diez minutos después                   llegábamos al desfiladero.
Entonces contemplé un país sorprendente. A la conclusión de                   otro bosque un valle, pero un valle como no los había yo                   visto, una soledad de piedra de diez leguas de longitud,                   extendida entre dos montañas de dos mil metros de altura y sin                   un sembrado, sin un árbol a la vista. Es el Niolo, la patria                   de la libertad corsa, la inaccesible ciudadela de donde nunca                   los invasores pudieron expulsar a los montañeses.
-Ahí es también donde están refugiados todos nuestros                   bandidos -me dijo mi acompañante.
Pronto llegamos al fondo de aquel agujero inculto y de                   indescriptible belleza.
Ni una hierba, ni una planta; granito, nada más que granito.                   Delante de nosotros, hasta donde alcanza la vista, un desierto                   de granito resplandeciente, calentado como un horno por un                   furioso sol que parece expresamente suspendido sobre aquel                   desfiladero de piedra. Cuando se alzan los ojos hacia las                   cuestas, se queda deslumbrado y estupefacto. Se muestran rojas                   y labradas como festones de coral; todas las cimas son de                   pórfido; y el cielo, por encima de ellas, parece violeta,                   lila, descolorido por la vecindad de aquellos extraños montes.                   Más abajo el granito es gris chispeante, y a nuestros pies                   parece raspado, molido: caminamos sobre un polvo reluciente. A                   nuestra derecha, en un largo y tortuoso carril, un tumultuoso                   torrente ruge y corre. Y se tambalea uno bajo aquel calor,                   entre aquella lava, en aquel valle ardiente, árido, inculto,                   cortado por aquel arroyo turbulento, que parece tener prisa                   por huir, impotente para fecundar las rocas, perdido en aquel                   horno que se lo bebe ávidamente sin verse nunca por él                   atravesado y refrescado.
Pero de pronto apareció a nuestra izquierda una cruz de madera                   clavada en un pequeño montón de piedras. Un hombre había sido                   muerto allí. Dije a mi acompañante:
-Hábleme usted de sus bandidos.
Él me contestó:
-He conocido al más célebre, al más terrible de todos ellos,                   al llamado Santa Lucía, y voy a referir a usted su historia.
Al ser muerto su padre en una disputa, por un joven del país,                   según se dijo, Santa Lucia quedó solo con su hermana. Era un                   muchacho débil y tímido, pequeño, enfermizo, sin ninguna                   energía. No prometió la vendetta al asesino de su padre. Todos                   sus parientes lo fueron a ver, le suplicaron que se vengase;                   él permanecía sordo a sus amenazas y  ruegos.
Entonces, siguiendo la vieja costumbre corsa, la hermana,                   llena de indignación, le quitó su ropa negra, a fin de que no                   llevase luto por el fallecimiento de una persona muerta sin                   venganza. Pues también insensible a este ultraje, y, por no                   descolgar la escopeta, aún cargada, de su padre, se encerró en                   un aposento de la casa, dejando de salir en absoluto, incapaz                   de arrostrar las desdeñosas miradas de los mozos del país.
Transcurrieron dos meses. Parecía haber olvidado hasta el                   crimen, y vivía con su hermana en el fondo de su casa.
Y, un día, aquel en quien recaía la sospecha del asesinato, se                   casó. A Santa Lucia no pareció impresionarle la noticia; mas                   he aquí que, para desafiarle sin duda, el supuesto criminal                   pasó, al ir a la iglesia, por delante de la morada de los                   huérfanos.
El hermano y la hermana comían, asomados a la ventana, unos                   pastelillos fritos, cuando el joven divisó a la gente de la                   boda desfilando delante de su casa. De repente empezó a                   temblar; se incorporó, sin decir una palabra; se santiguó;                   tomó la escopeta, qué tenía colgada en el hogar, y salió a la                   calle.
Cuando, más adelante, hablaba  de esto, decía:                  
-No sé lo que sentí; fue como un calor súbito en la sangre;                    y comprendí que era necesario hacer aquello; que, a pesar de                   todo, yo no hubiera podido resistir, y fui a esconder la                   escopeta en el bosque del camino de Corte.
Una hora después regresaba sin nada en las manos, con su aire                   habitual, fatigado y triste. Su hermana se creyó que no tenía                   ninguna idea.
Pero, al anochecer, desapareció.
Su enemigo debía ir a Corte aquella noche misma, a pie y con                   sus dos testigos de boda.
Avanzaban por el camino cantando; Santa Lucía se irguió de                   pronto ante ellos, y, mirando frente a frente al asesino,                   exclamó:
-¡Ha llegado tu hora! 
Luego, a quema ropa, disparó  sobre él su escopeta.
Uno de los testigos escapó; el                  otro miraba al joven,                   murmurando:
-¿Qué has hecho, Santa Lucía? Qué has hecho?
Después quiso ir a Corte a buscar quien auxiliase al herido.
Pero Santa Lucía le gritó:
-Si das un paso más, te rompo una pierna.
El otro, que conocía su timidez, le replicó:
-No eres capaz.
Y siguió corriendo. 
Más no tardó en caer con el muslo roto de un balazo.
Y Santa Lucía, acercándose a él, agregó:
-Voy a examinar tu contusión. Si no es grave, me contentaré                   con eso; si es grave, te remataré.
Miró detenidamente la herida; juzgándola mortal, volvió a                   cargar lentamente la escopeta, invitó al herido a rezar una                   oración  y le partió el cráneo.
Al siguiente día estaba en el monte.
-¿Y sabe usted lo que el tal Santa Lucia hizo luego?
Toda su familia fue detenida por los gendarmes. Su tío el                   cura, quien se sospechaba lo había incitado a la venganza, fue                   también encarcelado y acusado por los parientes del muerto.                   Pero se escapó, cogió a su vez una escopeta y se reunió con su                   sobrino en el bosque.
Entonces Santa Lucía mató, uno tras otro, a los acusadores de                   su tío, sacándoles los ojos para enseñar a los demás a no                   afirmar lo que no hubiesen visto.
Mató a todos los parientes, a todos los aliados de la familia                   enemiga. Mató además a catorce gendarmes, incendió las casas                   de sus adversarios y fue hasta su muerte el más                   terrible de todos los bandidos de que se tiene memoria.
*
El sol desaparecía detrás de Monte Cinto y la sombra                   inmensa de la montaña de granito se extendía sobre el granito                   del valle. Apretamos el paso para llegar antes que anocheciera                   al pueblecillo de Albertacce, especie de montón de piedras                   pegadas a los costados de piedra del árido desfiladero. Y dije                   pensando en el bandido:
-¡Qué terrible costumbre la de vuestra vendetta!
Mi acompañante replicó con resignación:
-¿Qué quiere usted? ¡Se cumple con un deber!
FIN
