Todos los periódicos habían insertado                   este anuncio: “La nueva estación balneario de Rondelis ofrece                   ventajas deseables para una estancia prolongada e incluso para                   una permanencia definitiva. Sus aguas ferruginosas,                   reconocidas como las primeras del mundo contra todas las                   afecciones de la sangre, parecen poseer además cualidades                   particulares, propias para prolongar la vida humana. Este                   resultado singular es tal vez debido en parte a la situación                   excepcional del pequeño pueblo, edificado en plena montaña, en                   el medio de un bosque de abetos. Pero desde siempre han                   existido casos de longevidad extraordinarios.”                   

Y el público asistía en masa.                   
Una mañana, el médico de las aguas                   fue requerido por un nuevo viajero, el señor Daron, llegado                   hacía unos días y que había alquilado una casa encantadora, en                   el límite del bosque. Era un anciano de ochenta y seis años,                   todavía joven, enjuto, bien parecido, activo y que tenía una                   preocupación infinita por disimular su edad. 
Hizo sentar al médico y lo interrogó                   rápidamente: 
-Doctor, si estoy bien, es gracias a                   la higiene. Sin ser demasiado viejo, tengo ya una cierta edad,                   pero evito todas las enfermedades, todas las indisposiciones,                   todos los más ligeros malestares gracias a la higiene. Se dice                   que el clima de este país es muy bueno para la salud. Estoy                   dispuesto a creerlo, pero antes de establecerme aquí, quiero                   pruebas. Le rogaría, pues, que viniese a visitarme una vez por                   semana para darme exactamente los siguientes informes:                   
Primero deseo la lista completa, muy                   completa, de todos los habitantes de la ciudad y de los                   alrededores que han pasado de los ochenta años. Necesito                   también algunos detalles físicos y sicológicos de ellos.                   Quiero conocer su profesión, su forma de vida, sus costumbres.                   Cada vez que una de estas personas muera, usted deberá                   avisarme, e indicarme la causa precisa de su muerte, así como                   las circunstancias. 
A continuación, añadió graciosamente:                  
-Espero, doctor, que llegaremos a ser                   buenos amigos -y tendió su pequeña mano arrugada, que el                   médico apretó prometiéndole su servicial cooperación.                   
 
El señor Daron siempre había temido a                   la muerte de una forma extraña. Se había privado de casi todos                   los placeres porque eran peligrosos, y cuando alguien se                   extrañaba de que no bebiera vino, ese vino que da sueño y                   alegría, él respondía con un tono que denotaba miedo:                   
-Amo mi vida. 
Y pronunciaba ese MI, como si esta                   vida, SU vida, tuviera un valor ignorado. Ponía en ese MI una                   diferencia tal entre su vida y la de los otros que no había                   nada qué añadir. 
Por lo demás, poseía una forma muy                   particular de acentuar los pronombres posesivos que designaban                   todas las partes de su persona, o incluso las cosas que le                   pertenecían. Cuando decía: ”Mis ojos, mis piernas, mis brazos,                   mis manos”, se notaba perfectamente que no había lugar a                   dudas, que esos órganos no eran en absoluto los de todo el                   mundo. Pero donde aparecía sobre todo esta distinción era                   cuando hablaba de su médico: “Mi doctor”. Se diría que este                   doctor era exclusivo de él, nada más que de él, hecho para él                   solo, para ocuparse de sus enfermedades y de nada más, y                   superior a todos los médicos del universo, a todos, sin                   excepción. 
Jamás había considerado a los otros                   hombres más que como una especie de peleles creados para                   amueblar la naturaleza. Los diferenciaba en dos clases: los                   que saludaba, porque una casualidad lo había puesto en                   contacto con ellos, y los que no saludaba. Por otro lado,                   estas dos categorías de individuos le resultaban igualmente                   indiferentes. 
Pero a partir del día en que el                   médico de Rondelis le trajo la lista de los diecisiete                   habitantes del pueblo que pasaban de los ochenta años, sintió                   despertar en su corazón un interés nuevo, una interés                   desconocido hacia estos ancianos que había visto caer uno tras                   otro. 
No los quiso conocer, pero se hizo                   una idea muy clara de sus personas, y no hablaba más que de                   ellos con el médico que cenaba con él cada día. Le preguntaba:                  
-Y bien, Doctor, ¿cómo va hoy Joseph                   Poinçot? Lo habíamos dejado un poco convaleciente la semana                   pasada. 
Y cuando el médico había hecho el                   boletín de salud de la enfermedad, el señor Daron proponía                   modificaciones al régimen, pruebas, formas de tratamiento que                   podría rápidamente aplicarse a él mismo si tenían éxito sobre                   los demás. Eran, estos diecisiete ancianos, un campo de                   experimentación del que él extraía conocimientos. 
Una tarde, el doctor, entrando,                   anunció: 
-Rosalía Tournel murió. 
El señor Daron se estremeció y                   rápidamente preguntó: 
-¿De qué? 
-De una angina. 
El viejecito emitió un “ah” de                   alivio. Continuó: 
-Estaba demasiado gorda, demasiado                   fuerte. Debía de comer mucho esta mujer. Cuando tenga su edad                   me vigilaré más. (Él era dos años más viejo pero no confesaba                   más que setenta años). 
Algunos meses después fue el turno de                   Henri Brissot. El señor Daron se emocionó mucho. En este caso                   se trataba de un hombre delgado, justo de su edad, pero con                   una diferencia de tres meses. Él no era capaz de preguntar,                   esperando que el médico hablara, y se quedó inquieto.                   
-¡Ah!¿Se murió así, de repente?                   Estaba muy bien la semana pasada, habrá cometido alguna                   imprudencia, ¿no, doctor? 
El doctor, que se estaba divirtiendo,                   respondió: 
-No creo. Sus hijos me han dicho que                   siempre había sido muy sensato. 
Entonces, no conteniéndose más, lleno                   de angustia, el señor Daron preguntó: 
-Pero… pero… entonces de qué se                   ha muerto? 
-De una pleuresía. 
Esto supuso una alegría, una                   auténtica alegría. El viejecito golpeó sus secas manos una                   contra la otra. 
-¡Pues claro, bien que le dije a                   usted que él había cometido alguna imprudencia! No se coge una                   pleuresía sin motivo alguno. Habrá querido tomar el aire                   después de cenar. Y el frío le habrá afectado al pecho. ¡Una                   pleuresía! Eso es un accidente, eso no es una enfermedad.                   ¡Sólo los locos mueren de pleuresía! 
Y cenó alegremente hablando de los                   que quedaban. 
-Ahora ya no son más que quince, pero                   son fuertes ¿no? Toda la vida es así, los más débiles caen                   primero; las personas que pasan de los treinta tienen muchas                   posibilidades de llegar a los sesenta; los que pasan de                   sesenta llegan a menudo a ochenta; y los que pasan de ochenta                   alcanzan casi siempre el centenario, porque estos son los más                   robustos, los más prudentes, los más vigorosos. 
 
Dos más desaparecieron de nuevo                   durante el año, uno de una disentería y el otro de un sofoco.                   Al señor Daron le hizo mucha gracia la muerte del primero y                   sacó la conclusión de que él había seguramente comido la                   víspera algo excitante. 
-La disentería es la enfermedad de                   los imprudentes; qué diablos, doctor, usted habría debido                   vigilar su higiene. 
En cuanto al que se lo había llevado                   un sofoco, éste sólo podía provenir de una enfermedad del                   corazón mal controlada hasta ese momento. 
Pero una noche el médico anunció el                   óbito de Paul Timonet, una especie de momia del que se                   esperaba hacer una especie de centenario-propaganda para el                   balneario. 
Cuando el señor Daron preguntó según                   su costumbre: 
-¿De qué murió? -el médico respondió:                  
-En verdad que no lo sé. 
-¿Cómo que no lo sabe? Siempre se                   sabe. ¿No tenía alguna lesión orgánica? 
El doctor movió la cabeza:                   
-No, ninguna 
-¿Tal vez alguna afección al hígado o                   los riñones? 
-En absoluto, todo eso estaba sano.                  
-¿Había observado si el estómago                   funcionaba regularmente? Un ataque proviene a menudo de una                   mala digestión. 
-No ha tenido ataque 
El señor Daron, muy perplejo, se                   agitaba: 
-Pero veamos, ¡de algo tuvo que                   morir! ¿De qué, según usted? 
El médico levantó los brazos:                   
-No sé nada, absolutamente nada.                   Murió porque murió, ya está. 
El señor Daron entonces, con voz                   emocionada, preguntó: 
-¿Qué edad tenía justamente? Ya no me                   acuerdo. 
-Ochenta y nueve años. 
Y el viejecito con aspecto incrédulo                   y seguro, gritó: 
-¡Ochenta y nueve años! ¡Entonces no                   murió de viejo!
FIN
