Ocurrió el suceso, durante la  época de                   caza, en el Castillo de  Banneville. El otoño era lluvioso y                   triste; las hojas secas, en vez de crujir bajo los pies, se                   pudrían en las rodadas de los caminos empapadas por los                   aguaceros.

Casi desnudo ya de                   hojas, el bosque desprendía humedad como una sala de baños. Al                   penetrar en él, se sentía bajo los árboles, azotados por los                   chubascos, un tufo mohoso, un vaho de agua pantanosa, de                   hierbas humedecidas, de tierra mojada, y los cazadores,                   abrumados por aquella inundación continua; los perros,                   macilentos, con el rabo entre las patas y el pelo pegado sobre                   los lomos, y las jóvenes cazadoras, con los vestidos calados                    por la lluvia, regresaban todas  las tardes, fatigadas de                   cuerpo y alma.
Después de comer, en el gran salón                   jugaban a la lotería, displicentes y sin animación, mientras                   el viento empujaba con violencia los postigos y hacia girar                   las veletas como un trompo. Quisieron entretenerse narrando                   cuentos, como dicen las novelas que se hace; pero a ninguno se                   le ocurrió nada que distrajera. Los cazadores explicaban                   aventuras a escopetazos, matanzas de conejos, y las mujeres se                   quebraban la cabeza sin hallar algo semejante a la imaginación                   de Scheherazada.
Se disponían a buscar otra diversión,                   cuando una muchacha, jugando distraídamente con la mano de una                   tía suya, vieja solterona, tropezó en una sortija hecha con                   cabellos rubios, que había visto ya otras veces sin que fijara                   su atención, y haciéndola girar en el dedo, preguntó:
-Dime, tía: ¿qué significa esto?                   Parece pelo de niño.
La señorita se ruborizó, luego                   palideció y dijo al fin con voz temblorosa:
-Es una historia tan triste, tan                   triste, que jamás quiero referirla, porque originó la                   desgracia de toda una vida. Entonces era yo muy joven, pero me ha                   quedado un recuerdo tan doloroso, que aún me hace llorar.
Todos quisieron conocer la historia,                   pero la solterona se negaba a explicarla; por fin, tanto y                   tanto le rogaron, que la explicó:
-Ustedes me han oído hablar muchas                   veces de la familia Santéze, ya extinguida. Yo he conocido a                    los tres últimos hombres de la casa; los tres murieron de                   igual manera; este pelo es del último, que a los trece años se                   mató por mi. Les parece a ustedes  raro, ¿verdad?
“¡Oh!, era una                   raza original, raza de locos acaso, pero de una locura                   encantadora: eran locos de amor. Todos, de padres a hijos,                   tenían pasiones violentas, ímpetus que los lanzaban a las más                   extraordinarias empresas, a fanáticos sacrificios, a                   criminales intentos. El amor era en su familia tan exaltado                   como la piedad lo es en ciertas almas. Los trapenses no tienen                   la misma naturaleza que los trasnochadores.
“Entre los                   parientes se decía: «Enamorado como un Santéze.» Su aspecto                   los delataba; tenían el pelo ondulado, sobre la frente; la                   barba, rizada; rasgados los ojos, y sus penetrantes miradas                   eran perturbadoras.
“El abuelo del                   último, cuyo recuerdo conservo, después de muchas aventuras,                   raptos y desafíos, a los sesenta y cinco años se enamoró                   perdidamente de la hija de su colono. He conocido a los dos.                  Ella era rubia, pálida, fina; hablaba lentamente con                   voz suave, y su mirada era dulce, tan dulce como la de una                   Virgen. El anciano se la llevó consigo, y se sintió tan                   cautivado por la moza, que no podía estar un minuto sin ella.                   Su hija y su nuera, viviendo en el castillo, encontraban                   aquello muy corriente; hasta ese punto era el amor tradicional                   en la familia. Tratándose de apasionamientos, nada podía                   sorprenderlas, y si se hablaba en su presencia de                   inclinaciones contrariadas, de amantes desunidos y hasta de                   venganzas que siguieron a traiciones amorosas, decían las dos                   con el mismo tono compasivo: «¡Ah! ¡Cuánto habrá sufrido para                   llegar a ese extremo!» Y nada más. Los dramas del corazón las                   emocionaban, pero no las indignaban nunca, aun cuando fuesen                   verdaderos crímenes.
“Un otoño, el                   joven señor de Gradelle, que había sido invitado a cazar, se                   llevó a la moza. El señor de Santéze                   pareció tranquilo, como si nada hubiese pasado; pero a los pocos                   días lo encontraron ahorcado en una                   cuadra. Su hijo murió de igual modo, en                   un hotel de Paris, durante un viaje que hizo en mil                   ochocientos cuarenta y uno, después de haber sido burlado por                   una cantante de ópera. Dejó un hijo de doce años                   y una viuda, hermana de mi madre. Los dos se fueron a vivir a casa,                   en nuestras posesiones de Bertillón. Entonces tenía yo                   diecisiete años.
“No pueden                   ustedes figurarse la precocidad asombrosa de aquel niño.                   Parecía que toda la ternura, toda la exaltación de su raza se                   habían condensado en aquel último vástago. Deliraba siempre y                   se paseaba solo, durante horas y horas, por una calle de                   olmos, del castillo al bosque. Yo lo contemplaba desde mi                   balcón andar lentamente, con las manos a la espalda, la cabeza                   inclinada y deteniéndose de trecho en trecho para levantar los                   ojos, cual si percibiera, comprendiera y sintiera emociones                   impropias de su edad.
“Muchas veces,                   después de comer, en las noches claras, me decía: «Prima,                   vamos a soñar…» Y salíamos juntos al parque. Se detenía                   bruscamente al llegar a una plazoleta, donde flotaba como                   neblina ligera y blanca el claror de luna, y me decía                   oprimiéndome las manos: «Mira, mira. Pero tú no me comprendes,                   lo adivino; si me comprendieras, seríamos felices. Es                   necesario amar para comprender.» Yo reía y besaba tiernamente                   al niño, amante hasta morir.
“Con                   frecuencia, durante la velada se sentaba sobre las rodillas de                   mi madre, diciéndole: «Vamos, tía, cuéntanos historias de                   amor.» Mi madre, para entretenerle, le refería todas las                   leyendas de su familia, todas las apasionadas aventuras de sus                   antecesores, pues eran muchas las que se contaban, verdaderas                   y falsas. Fue su misma fama lo que perdió a todos                   los hermanos Santéze; se exaltaban y se enorgullecían de no                   desmentir el renombre de su casa.
“El niño se                   entusiasmaba con los relatos amorosos o terribles, y aplaudía,                   exclamando: « ¡Yo también, yo también sé amar, y mejor que                   todos ellos! » Luego comenzó a                   galantearme; un galanteo tímido y tierno, del que nos reíamos                   los demás encontrándolo muy gracioso. Todas las mañanas tenía                   yo flores, cogidas por él, y todas las noches, antes de                   retirarse a su habitación, me besaba la mano murmurando: «¡Te                   adoro!»
“Fui culpable,                   muy culpable; lloro sin cesar por ello, y por ello toda mi                   vida hice penitencia, quedando soltera o, mejor dicho, novia y                   viuda: su viuda. Me divertía con aquella pueril ternura, hasta                   la excitaba; fui coqueta, seductora, como si se tratase de un                   hombre; fui pérfida y atractiva. Enloquecí al pobre niño. Era                   un juego para mí y una distracción alegre para nuestras                   madres. ¡Figúrense ustedes, tenía doce años! ¡Quién habría                   tomado en serio aquella pasión infantil ¡A su ruego, yo lo                   besaba y escribía para él cartas amorosas que leían nuestras                   madres; me contestaba en cartas ardientes que aún conservo. El                   desgraciado creía secreta nuestra intimidad amorosa,                   juzgándose un hombre. ¡Todos habíamos olvidado que era un                  Santéze!
“Aquello duró                   casi un año. Una noche, en el parque, arrodillándose ante mí y                   besando la fimbria de mi vestido en un arranque furioso,                   repetía: «¡Te adoro! ¡Te adoro! ¡Te adoraré hasta muerte! Si                   algún día me burlas, óyelo bien, si me abandonas por otro,                   haré como mi padre… » Y añadió con voz firme, que hacía                   estremecer: «Ya sabes lo que hizo.»
“Viendo mi                   sorpresa se levantó y, alzándose sobre las puntas de los pies                   para llegar hasta mi oído -pues no era tan alto como yo-,                   moduló mi nombre: «¡Genoveva!» con voz                   tan suave, tan amorosa, que me hizo temblar de pies a cabeza.                  Yo murmuré: «Retirémonos, retirémonos.»                   Él me siguió en silencio, pero al llegar junto a la                   escalinata, me detuvo para decirme: «Ya sabes que si me                   abandonas, me mato.»
“Entonces                   comprendí que había llegado muy lejos y procuré mostrarme                   reservada. Un día en que me reprochó mi conducta le dije:                   «Eres ya poco niño para jugar así con una mujer, y poco hombre                   para enamorarla. Esperemos.» En otoño                   le pusieron interno en un colegio. Cuando volvió en el verano                   próximo yo tenía novio. Él lo comprendió al punto, y durante                   ocho días lo vi tan reflexivo que me tuvo inquieta.                  Al día noveno, cuando desperté, vi un papel echado por                   debajo de la puerta. Lo cogí, lo abrí, leyendo lo siguiente:                   «Me has abandonado y ya sabes lo que te dije. Has decretado mi                   muerte. Como quiero que seas tú quien me encuentre, baja al                   parque, acércate al mismo lugar donde el año pasado te dije                   que te adoraba y mira hacia arriba.»
“Creí volverme                   loca. Me vestí de prisa y corrí sin detenerme,                   al lugar indicado. Su gorrita de colegial estaba en el suelo,                   en el barro, porque durante la noche había llovido. Levanté                   los ojos y distinguí algo que se mecía entre las ramas al                   impulso del viento. No sé lo que hice                   luego. Debí de gritar, desvanecerme, desplomarme o correr al                   castillo. Cuando recobré los sentidos, estaba en mi cama, con                   mi madre a la cabecera. Creí que todo                   aquello lo había soñado en un delirio horroroso, y pregunté:                   «¿Y él?… ¿Y él?» No me contestaron. ¡Era verdad!
“No me atreví                   a verlo otra vez, pero pedí un mechón de sus cabellos.                   Esto…, esto…”
Y la vieja señorita, con ademán                   desesperado, alargaba su mano temblorosa.
Luego se sonó repetidas veces,                   se limpió los ojos y añadió: 
-Sin decir la                   causa, renuncié al matrimonio, decidiendo ser para siempre…                   la…, la viuda de aquel niño de trece años.
Después inclinó la cabeza sobre su                   pecho y quedó llorando largo rato.
Cuando se retiraban todos a sus                   habitaciones para dormir, un grueso cazador, cuya tranquilidad                   habitual se había perturbado con aquella historia, murmuró al                   oído de su vecino:
-¿No es una desdicha ser sentimental                   hasta ese punto?
FIN
