La viuda de Pablo                   Savarini habitaba sola con su hijo en una pobre casita de los                   alrededores de Bonifacio. La población, construida en un                   saliente de la montaña, suspendida sobre el mar, mira por                   encima el estrecho erizado de escollos de la costa más baja de                   la Cerdeña. A sus pies, del otro lado, la rodea casi                   enteramente una cortadura de la costa que parece un gigantesco                   corredor, el cual sirve de puerto a las lanchas pescadoras                   italianas o sardas, y cada quince días al viejo vapor que hace                   el servicio de Ajaccio.
Sobre la blanca                   montaña, el montón de casas forma una mancha más blanca aun,                   como nidos de pájaros salvajes acurrucados sobre su roca,                   dominando aquel paso terrible en que no se aventuran los                   barcos grandes.
El viento sin reposo                   fustiga el mar, que golpea sobre la costa desnuda y se mete                   por el estrecho, cuyos dos bordes destruye.
La casa de la viuda                   Savarini, abierta al borde mismo de la costa, abre sus tres                   ventanas sobre aquel horizonte salvaje y desolado.
Allí vivía sola con                   su hijo Antonio y su perra “Vigilante”, una perraza flaca con                   pelos largos y bastos, de la raza de los perros de ganado, y                   que servía al joven para cazar.
Una tarde, después de                   una reyerta, Antonio Savarini fue muerto a traición de una                   puñalada por Nicolás Rovalati, que aquella misma noche huyó a                   Cerdeña.
Cuando la anciana                   madre recibió el cuerpo de su hijo, que dos amigos le                   llevaron, no lloró, pero se quedó inmóvil mirándolo; después                   tendió su arrugada mano sobre el cadáver y juró vengarlo.
No quiso que nadie se                   quedara allí; se quedó sola con el cuerpo y se encerró                   acompañada de la perra, que aullaba de un modo lastimero y no                   se separaba del lado de su amo. La madre, inclinándose sobre                   el cuerpo de su hijo, con la mirada fija, lloraba lágrimas                   silenciosas contemplándolo.
El joven estaba                   tendido de espaldas, vestido con su chaqueta de paño grueso,                   que se veía desgarrada en el pecho: parecía dormir, pero se                   veía sangre por todas partes: sobre la camisa rota para la                   primera cura, en el chaleco, en el pantalón, en la cara, en                   las manos; cuajarones de sangre se le habían quedado entre la                   barba y los cabellos.
La madre se puso a                   hablarle; al oír su voz la perra se calló.
-Yo te vengaré, hijo                   mío; duerme, duerme, descansa, que serás vengado, ¿entiendes?                   ¡Tu madre te lo promete! Y ya sabes que cumple siempre sus                   promesas.
Después se inclinó                   sobre él, poniendo sus labios fríos sobre los labios del                   muerto. Entonces “Vigilante” se puso a dar unos aullidos                   largos, desgarradores, horribles.
Así siguieron los                   dos, la mujer y el animal, hasta por la mañana que enterraron                   a Antonio Savarini, y ya nadie se acordó de aquello en                   Bonifacio.
*
No había dejado ni                   hermanos, ni primos, ni ningún pariente que pudiera vengarlo;                   sólo su madre. Así pensaba la anciana, mirando sin cesar un                   punto blanco de la costa, que era un pueblecillo sardo,                   llamado Longosardo, donde se refugiaban los bandidos corsos.                   Éstos poblaban aquella aldea delante de las costas de su                   patria, y allí esperaban el momento de volver. En aquella                   aldea se había refugiado Nicolás Rovalati.
Siempre sola y                   sentada delante de la ventana, la anciana pensaba en su                   venganza. ¿Cómo la llevaría a cabo, enferma y casi al pie del                   sepulcro? Pero lo había prometido, lo había jurado al cadáver;                   no podía olvidarlo y no podía esperar. ¿Qué haría? No dormía                   ninguna noche, ni tenía sosiego ni reposo. La perra, echada a                   sus pies, la miraba, y a veces levantaba la cabeza y ladraba.                   Desde que su amo no estaba allí, no hacía otra cosa.
Una noche que                   “Vigilante” parecía llamar a su amo, la anciana tuvo una idea                   salvaje, vengativa, feroz; lo meditó hasta la mañana, y cuando                   fue de día se fue a la iglesia. Allí, de rodillas, pidió a                   Dios que la ayudara y sostuviera, dándole fuerzas para vengar                   a su hijo.
Volvió a su casa y                   ató a la perra con una cadena; el animal aulló todo el día y                   toda la noche, y la anciana sólo le dio agua, nada más que                   agua.
Pasó el día, y la                   perra, extenuada, dormía; por la mañana tenía los ojos                   relucientes, el pelo erizado, y tiraba sin cesar de la cadena.
La anciana no le dio                   de comer, y la perra, furiosa, ladraba sin cesar, y así pasó                   otro día y otra noche; a la mañana siguiente, la Savarini fue                   a casa de un vecino a rogar que le dieran un costal de paja.                   Cogió un traje viejo que había sido de su marido, lo rellenó                   hasta que pareció ser un cuerpo humano, y luego lo clavó en un                   palo delante del sitio donde la perra estaba encadenada.                   Después le puso una cabeza de trapos.
La perra,                   sorprendida, miraba aquel hombre de paja y callaba, aunque la                   devoraba el hambre.
Entonces la vieja se                   fue a buscar en casa del carnicero un gran pedazo de morcilla                   negra, volvió a su casa y la puso a asar. “Vigilante”,                   enloquecida, estaba echando espuma con los ojos fijos sobre el                   embutido.
La vieja hizo con el                   asado una corbata al hombre de paja, y se la ató bien fuerte;                   después soltó a la perra.
De un salto                   formidable, el animal alcanzó la garganta del maniquí, y con                   las patas sobre los hombros se puso a desgarrarlo. Cuando                   arrancaba un pedazo se bajaba y se lanzaba luego por otro,                   metiendo su hocico entre las cuerdas y arrancando los pedazos                   de morcilla.
La vieja, inmóvil,                   miraba con los ojos brillantes; después volvió a atar a la                   perra, la hizo ayunar otros dos días y volvió a repetir aquel                   extraño ejercicio.
Durante tres meses la                   acostumbró a aquella especie de lucha, a aquella comida                   conquistada a mordiscos. Ya no la ataba; pero con un gesto la                   hacía lanzarse sobre el maniquí. Le había enseñado a                   desgarrarlo, a devorarlo, hasta cuando no tenía la comida en                   el cuello. Luego le daba como recompensa la morcilla asada.
Desde que veía al                   maniquí, “Vigilante” se estremecía y miraba a su ama, que le                   decía:
-¡Anda! -con una voz                   aguda y levantando el dedo.
Cuando lo juzgó                   oportuno, la Savarini confesó y comulgó un domingo con mucha                   devoción, y luego se puso un traje de hombre y se embarcó en                   la barca de un pescador, que la condujo al otro lado de la                   costa, acompañada de su perra.
Llevaba en un saco un                   gran pedazo de asado que le hacía oler a la perra, la cual                   hacía dos días que ayunaba.
Entraron en                   Longosardo, y acercándose a una panadería, preguntó por la                   casa de Nicolás Rovalati. Éste, que era de oficio zapatero,                   trabajaba en un rincón de su tienda.
La vieja empujó la                   puerta y dijo:
-¡Eh, Nicolás!
Él se volvió, y                   entonces, soltando la perra, dijo:
-¡Anda! ¡Anda! ¡Come!                   ¡Come!
El animal,                   enloquecido, se lanzó y lo mordió en la garganta. El hombre                   tendió los brazos y rodó por tierra; durante algunos segundos                   se retorció, golpeando el suelo con los pies; después quedó                   inmóvil, mientras “Vigilante” le apretaba el cuello, que luego                   arrancaba en pedazos.
Dos vecinos                   recordaron después haber visto salir de la casa del muerto a                   un pobre viejo con un perro que comía unos pedazos negros que                   le daba su amo.
Por la tarde la vieja                   volvió a su casa, y aquella noche durmió muy bien.
