¿Existe en la mujer un sentimiento más agudo que la                   curiosidad? ¡Oh! ¡Saber, conocer, tocar lo que se ha soñado!                   ¿Qué no haría por ello? Una mujer, cuando su curiosidad                   impaciente está despierta, cometerá todas las locuras, todas                   las imprudencias, tendrá todas las audacias, no retrocederá                   ante nada. Hablo de las mujeres realmente mujeres, dotadas de                   ese espíritu de triple fondo que parece, en la superficie,                   razonable y frío, pero cuyos compartimentos secretos están los                   tres llenos: uno de inquietud femenina siempre agitada; otro                   de astucia coloreada de buena fe, de esa astucia de beato,                   sofisticada y temible; el último, por fin, de sinvergüencería                   encantadora, de trapacería exquisita, de deliciosa perfidia, de                   todas esas perversas cualidades que empujan al suicidio a los                   amantes imbécilmente crédulos, pero que arroban a los otros.
Aquella cuya aventura quiero contar era una provinciana,                   vulgarmente honesta hasta entonces. Su vida tranquila en                   apariencia, discurría en su hogar, entre un marido muy ocupado                   y dos hijos a los que criaba como mujer irreprochable. Pero su                   corazón se estremecía de curiosidad insatisfecha, de un                   prurito de lo desconocido. Pensaba en París sin cesar, y leía                   ávidamente los periódicos mundanos.  La descripción de las                   fiestas, de los vestidos, de los placeres, hacía hervir sus                   deseos; pero sobre todo la turbaban misteriosamente los ecos                   llenos de sobreentendidos, los velos levantados a medias en                   frases hábiles, y que dejan entrever horizontes de disfrutes                   culpables y asoladores.
Desde allá lejos veía París en una apoteosis de lujo magnífico                   y corrompido.
Y durante las largas noches de ensueño, acunada por los                   ronquidos regulares de su marido que dormía a su lado de                   espaldas, con un pañuelo en torno al cráneo, pensaba en los                   hombres conocidos cuyos nombres aparecen en la primera página                   de los periódicos como grandes estrellas en un cielo sombrío;                   y se figuraba su vida enloquecedora entre un continuo                   desenfreno, orgías antiguas tremendamente voluptuosas y                   refinamientos de sensualidad tan complicados que ni siquiera                   podía figurárselos.
Los bulevares le parecían una especie de abismo de las                   pasiones humanas; y todas sus casas encerraban con seguridad                   prodigiosos misterios de amor.
Se sentía envejecer mientras tanto. Envejecía sin haber                   conocido nada de la vida, salvo esas ocupaciones regulares,                   odiosamente monótonas y triviales, que constituyen, dicen, la                   felicidad del hogar. Era aún bonita, conservada en aquella                   existencia tranquila como una fruta de invierno en un armario                   cerrado; pero estaba roída, asolada, trastornada por ardores                   secretos. Se preguntaba si moriría sin haber conocido todas                   esas embriagueces pecaminosas, sin haberse arrojado una vez,                   una sola vez, por entero, a esa oleada de voluptuosidades                   parisienses.
Con larga perseverancia preparó un viaje a París, inventó un                   pretexto, se hizo invitar por unos parientes, y, como su marido                   no podía acompañarla, partió sola.                  En cuanto llegó, supo imaginar razones que le permitirían en                   caso necesario ausentarse dos días o mejor dos noches, sí era                   preciso, pues había encontrado, decía, unos amigos que vivían                   en la campiña suburbana.                  Y buscó. Recorrió los bulevares sin ver nada, salvo el vicio                   errante y numerado. Sondeó con la vista los grandes cafés,                   leyó atentamente los anuncios por palabras de Le Figaro, que                   se le presentaba cada mañana como un toque de rebato, una                   llamada al amor.
Y nunca nada la ponía sobre la pista de aquellas grandes                   orgías de artistas y de actrices; nada le revelaba los templos                   de aquellos excesos, que se imaginaba cerrados por una palabra                   mágica como la cueva de Las mil y una noches y esas catacumbas                   de Roma donde se celebraban secretamente los misterios de una                   religión perseguida.
Sus parientes, pequeños burgueses, no podían presentarle a                   ninguno de esos hombres conocidos cuyos nombres zumbaban en su                   cabeza; y, desesperada, pensaba ya en volverse, cuando el azar                   vino en su ayuda.
Un día, bajando por la calle de la Chausée d’Antin, se detuvo                   a contemplar una tienda repleta de esos objetos japoneses tan                   coloreados que constituyen una especie de gozo para la vista.                   Examinaba los graciosos marfiles grotescos, los grandes                   jarrones de esmaltes llameantes, los bronces raros, cuando                   oyó, en el interior de la tienda, al dueño, que, con muchas                   reverencias, mostraba a un hombrecito grueso de cráneo calvo y                   barba gris un enorme monigote ventrudo, pieza única según                   decía.
Y a cada frase del comerciante el nombre del coleccionista, un                   nombre célebre, resonaba como un toque de clarín. Los otros                   clientes, jóvenes señoras, elegantes caballeros, contemplaban                   con una ojeada furtiva y rápida, una ojeada como es debido y                   manifiestamente respetuosos, al renombrado escritor, quien,                   por su parte, miraba apasionadamente el monigote de porcelana.                    Eran tan feos uno como otro, feos como dos hermanos salidos                   del mismo seno.
El comerciante decía: 
-A usted, don Jean Varin, se lo dejaría                   en mil francos; es exactamente lo que me cuesta. Para todo el                   mundo sería mil quinientos francos; pero aprecio a mi                   clientela de artistas y le hago precios especiales. Todos                   vienen por aquí, don Jean Varin. Ayer, el señor Busnach me                   compró una gran copa antigua. El otro día vendí dos                   candelabros como estos (son bonitos, ¿verdad?) a don Alejandro                   Dumas. Mire, esa pieza que usted tiene, señor Varin, estaría                   ya vendida si la hubiera visto el señor Zola.
El escritor vacilaba, muy perplejo, tentado por el objeto,                   pero calculando la suma, y no se ocupaba más de las miradas                   que si hubiera estado solo en un desierto.                  Ella había entrado temblando, con la vista clavada                   descaradamente sobre él, y ni siquiera se preguntaba si era                   guapo, elegante o joven. Era Jean Varin en persona, ¡Jean                   Varin!
Tras un largo combate, una dolorosa vacilación, él dejó el                   jarrón sobre una mesa. 
-No, es demasiado caro -dijo.
El comerciante redobló su elocuencia:
-¡Oh, don Jean Varin! ¿demasiado                   caro? ¡Vale muy a gusto dos mil francos.
El hombre de letras replicó tristemente, sin dejar de mirar la                   figurilla de ojos de esmalte: 
-No digo que no; pero es demasiado                   caro para mí.
Entonces ella, asaltada por una enloquecida audacia, se                   adelantó: 
-Para mí -dijo-, ¿cuánto vale este                   hombrecillo?
El comerciante, sorprendido, replicó:
-Mil quinientos francos, señora.
-Me lo quedo.
El escritor, que hasta entonces ni se había fijado en ella, se                   volvió bruscamente, y la miró de pies a cabeza como un buen                   observador, con los ojos un poco cerrados; después, como un                   experto, la examinó en detalle.                  Estaba encantadora, animada, iluminada de pronto por aquella                   llama que hasta entonces dormía en ella. Y, además, una mujer                   que compra una chuchería por mil quinientos francos no es una                   cualquiera.
Ella tuvo entonces un movimiento de arrobadora delicadeza; y,                   volviéndose hacia él, con voz temblorosa:
-Perdón, caballero, quizás me mostré                   un poco viva; acaso usted no había dicho su última palabra.
Él se inclinó:
-La había dicho, señora.
Pero ella, muy emocionada: 
-En fin, caballero, hoy o más                   adelante, si decide cambiar de opinión, este objeto es suyo.                   Yo lo compré solo porque le había gustado.
Él sonrió, visiblemente halagado:
-¿Cómo? ¿Me conoce usted? -dijo.
Entonces ella le habló de su admiración, le citó sus obras,                   fue elocuente.                  Para conversar, él se había acodado en un mueble y, clavando                   en ella sus ojos agudos, intentaba descifrarla.                  A veces el comerciante, encantado de poseer aquel reclamo                   viviente, cuando entraban clientes nuevos gritaba desde el                   otro extremo de la tienda:
-Oiga, mire esto, don Jean Varin,                   ¿verdad que es bonito?
Entonces todas las cabezas se alzaban,                   y ella se estremecía de placer al ser vista así, en íntima                   conversación con un Ilustre.                  Por fin, embriagada, tuvo una audacia suprema, como los                   generales que van a emprender el asalto:
-Caballero -dijo- hágame un favor, un                   grandísimo favor. Permítame que le ofrezca este monigote en                   recuerdo de una mujer que lo admira apasionadamente y a quien                   usted ha visto diez minutos.
Él se negó. Ella insistía. Se resistió, divertido, riéndose de                   buena gana.                  Ella, obstinada, le dijo:
-¡Bueno! Voy a llevárselo a su casa                   ahora mismo; ¿dónde vive usted?
Se negó a dar su dirección; pero ella, preguntándosela al                   comerciante, la supo y, una vez pagada su adquisición, escapó                   hacia un coche de punto. El escritor corrió para alcanzarla,                   sin querer exponerse a recibir aquel regalo, que no sabría a                   quién devolver. Se reunió con ella cuando saltaba al coche, y                   se lanzó, casi cayó sobre ella, derribado por el simón que se                   ponía en camino; después se sentó a su lado, muy molesto.                  Por mucho que rogó, que insistió, ella se mostró intratable.                   Cuando llegaban delante de la puerta, puso sus condiciones:
-Accederé -dijo ella-, a no dejarle                   esto, si usted cumple hoy todos mis deseos.
La cosa le pareció tan divertida que aceptó.
Ella preguntó:
-¿Qué suele hacer usted a esta hora?
Tras una leve vacilación: 
-Doy un paseo -dijo.
Entonces, con voz resuelta, ella ordenó:
-¡Al Bosque!
Se pusieron en marcha.                  Fue preciso que él le nombrara a todas las mujeres conocidas,                   sobre todo a las impuras, con detalles íntimos sobre ellas,                   sus vidas, sus hábitos, sus pisos, sus vicios.                  Atardeció 
-¿Qué hace usted todos los días a esta hora?                   -dijo                   ella.
Él respondió riendo: 
-Tomo un ajenjo.
Entonces, gravemente,                   agregó ella: 
-Entonces, caballero, vamos a tomar                   un ajenjo.
Entraron en un gran café del bulevar                   que él frecuentaba, donde encontró a unos colegas. Se los                   presentó a todos. Ella estaba loca de alegría. Y en su cabeza                   sonaban sin cesar estas palabras:
-¡Al fin! ¡al fin!
Pasaba el tiempo, y ella preguntó:
-¿Es su hora de cenar?
Él respondió: 
-Sí, señora.
-Pues entonces, vamos a cenar.
Y, al salir del café Bignon: 
-¿Qué hace usted por la noche? -dijo.
Ella miró fijamente:
-Depende: a veces voy al teatro.
-Pues bien, caballero vamos al teatro.
Entraron en el Vaudeville, gratis, gracias a él, y, gloria                   suprema, toda la sala la vio a su lado, sentada en una butaca                   de palco.                  Terminada la representación, él le besó galantemente la mano:                   
-Solo me queda, señora, agradecerle el delicioso día…
Ella                   lo interrumpió: 
-A esta hora, ¿qué hace usted todas las                   noches?
-Pues… pues… vuelvo a casa.
Ella se echó a reír, con una risa trémula.
-Pues bien,                   caballero… volvamos a casa.
Y no hablaron más. Ella se                   estremecía a ratos, temblorosa de pies a cabeza, con ganas de                   huir y ganas de quedarse, con, en lo más hondo de su corazón,                   una voluntad muy firme de llegar hasta el final.                  En la escalera, se aferraba al pasamanos, tan viva era su                   emoción; y él subía delante, sin resuello, con una cerilla en                   la mano.
En cuanto estuvo en el dormitorio, ella se desnudó a toda                   prisa y se metió en la cama sin pronunciar una palabra; y                   esperó, acurrucada contra la pared.                  Pero ella era tan simple como puede serlo la esposa legítima                   de un notario de provincias, y él más exigente que un bajá de                   tres colas. No se entendieron en absoluto.
Entonces él se durmió. La noche transcurrió, turbada solamente                   por el tictac del reloj, y ella, inmóvil, pensaba en las                   noches conyugales; y bajo los rayos amarillos de un farol                   chino miraba, consternada, a su lado, a aquel hombrecillo, de                   espaldas, rechoncho, cuyo vientre de bola levantaba la sábana                   como un globo de gas. Roncaba con un ruido de tubo de órgano,                   con resoplidos prolongados, con cómicos estrangulamientos. Sus                   veinte cabellos aprovechaban aquel reposo para levantarse                   extrañamente, cansados de su prolongada fijeza sobre aquel                   cráneo desnudo cuyos estragos debían velar. Y un hilillo de                   saliva corría por una comisura de su boca entreabierta.
La aurora deslizó por fin un poco de luz entre las cortinas                   corridas. Ella se levantó, se vistió sin hacer ruido y ya                   había abierto a medias la puerta cuando hizo rechinar la                   cerradura y él se despertó restregándose los ojos.                  Se quedó unos segundos sin recobrar enteramente los sentidos,                   y después, cuando recordó su aventura preguntó:
-¿Qué? ¿Se marcha usted?
Ella permanecía en pie, confusa. Balbució:                   
-Pues sí, ya es de día.
Él se incorporó: 
-Veamos, dijo, tengo, a mi vez, algo                   que preguntarle.
Ella no respondía, y é1 prosiguió:                   
-Me tiene usted muy extrañado desde                   ayer. Sea franca, confiéseme por qué ha hecho todo esto, pues                   no entiendo nada.
Ella se acercó despacito, ruborizada como una virgen:
-Quise conocer… el… vicio… y,                   bueno… y, bueno, no es muy divertido.
Y escapó, bajó la escalera, se lanzó a la calle.
El ejército de los barrenderos barría. Barrían las aceras, los                   adoquines, empujando toda la basura al arroyo. Con un                   movimiento regular, el mismo movimiento de los segadores en un                   prado, empujaban el barro en semicírculo ante sí; y, calle                   tras calle, ella los encontraba como juguetes de cuerda,                   movidos automáticamente por el mismo resorte.
Y le parecía que también en ella acababan de barrer algo, de                   empujar al arroyo, a la cloaca, sus ensueños sobreexcitados.
Regresó a casa, sin resuello, helada, guardando solo en la                   cabeza la sensación de aquel movimiento de las escobas que                   limpiaban París por la mañana.
Y, en cuanto estuvo en su habitación, sollozó.
FIN
