Mi querido amigo, el consejo que me                   pides es difícil de dar.                   

Tienes, pues, un lío amoroso                  que no eres capaz de deshacer y que me parece que se                   encuentra en una situación lamentable para ti. Soy viejo; te                   han dicho que yo había vivido, y haces una llamada a mi                   experiencia para ayudarte. Temo no poder hacer nada por ti, me                   parece que no estás en una buena situación. 
Si he comprendido bien tu carta, he                   aquí tu caso: Has conquistado a una mujer casada demasiado                   tenaz. Y voy a hacer unas precisiones para estar seguro de no                   equivocarme. 
Tú eres joven, muy joven, veinticinco                   años. Después de haber correteado un poco, a derecha y a                   izquierda, por las calles y las mujeres de la calle, te has                   sentido llamado, como lo somos todos, al deseo de amores más                   refinados. 
Entonces te fijaste en una amiga de                   tu madre que se fijaba en ti desde hacía ya algún tiempo.                  
Ella se encontraba entonces en ese                   momento en el que la mujer se encuentra aun bien, pero a punto                   de empeorar. Cuarenta años cumplidos, la gordura, el frescor,                   ese frescor de las uvas conservadas y el cariño suficiente                   como para vender, el cual su marido no consumía desde hace                   bastante tiempo. 
Empezaron                   intercambiando miradas. Luego sus                   apretones de manos fueron un poco más largos, más estrechos,                   con una fuerza tímida al principio, luego más significativa.                   Después la besaste, una noche, detrás de una puerta y ella te                   devolvió tu beso con usura. 
Saliste para pasearte, encantado,                   ligero, delirante. Estabas preso. Unos días más tarde la                   cadena estaba bien cerrada. Una dura cadena, mi pobre amigo.                  
En primer lugar la edad de tu amante                   constituye en sí misma un peligro terrible. Las mujeres                   llegadas a ese punto, buscan su última proeza, meter el trigo                   en el granero para los últimos días. Pero el granero está                   reforzado. Mejor. ¿Pero qué importa? Un viejo zorro es más                   retorcido que un joven. Y además piensa que la cosa a la que                   una mujer está menos dispuesta a renunciar es al amor. Retarda                   ese momento de abdicación lo más posible y, si puede, hasta la                   parálisis senil. Yo querría que se condenase el desenfreno de                   las mujeres mayores como las corrupciones de menores. ¿Es más                   culpable, en efecto, de comenzar demasiado pronto que de                   acabar demasiado tarde? En ambos casos, se viola la                   naturaleza. 
Mi pobre chico, ¡cuánto te                   compadezco! He aquí que la cosa dura cinco años, ¿no? Sí, he                   entendido bien, aún era apetecible. Ya no lo es. Cinco años,                   en la edad de dar volteretas, cuentan                   como cincuenta. La has visto deteriorarse día a día. Cuando tú                   la tomaste era un plato digerible, pero                   ya no son más que sobras… para tirar.
A partir de ahora no tendrás, me                   temo, más consuelo que el verla envejecer. Esto es, por lo                   menos, una venganza… y una buena                   venganza. 
No puedo imaginar,                   pues, cómo                   podrías deshacerte de ella, a menos que se lo cuentes a tu                   madre, lo que no sería cortés. Ella cena en tu                   casa dos veces a la semana; va de                   visita, por la noche, cuando quiere. Su marido te adora y te                   lleva al espectáculo. Es lo normal. En cuanto a ella, te                   lapida con sus atenciones, cuidados, muestras de cariño y                   muestras indudables de amor. 
He aquí dos cosas que se debería de                   enseñar a los niños con el alfabeto: Nunca se debe tener una                   amante que ya no puede ser infiel y hay que mantenerse alejado                   lo más posible de las relaciones a las que no se puede poner                   fin con dinero. 
Cuando una mujer es aún deseable,                   manejándose bien, puede uno a menudo deshacerse de ella en                   perjuicio de un amigo. Tú no tienes esa esperanza. Sin                   embargo, quieres romper a cualquier precio, ¡romper! ¡Vaya                   problema!
Aquel que hiciera un buen manual                   sobre el arte de romper haría un mayor favor a la humanidad, a                   los hombres sobre todo, que el inventor del ferrocarril.                   Busquemos medios prácticos. 
Si viviésemos en otro siglo y con                   otras costumbres, te aconsejaría simplemente envenenarla, ya                   que cena a menudo en tu casa. Pero lo harías mal y te                   cogerían. 
Sé que hay también otros medios de                   envenenar a una mujer que la ley no puede prever ni castigar.                   No soy yo quien debe desvelártelos, continuemos. 
Solo existe en realidad, para romper                   con una amante, un buen método: la zambullida. Se desaparece y                   ya no se vuelve a aparecer. Que nos                   escribe, uno no le responde; que viene                   a vernos, uno ha cambiado de domicilio.                   Que nos busca por todas partes, usted                   se mantiene imposible de localizar; y                   si por casualidad uno la encuentra, hace como si no la                   conociera y pasa de largo. Si ella nos                   para, se le pregunta con cortesía: ¿qué desea, señora? Y se                   disfruta de su asombro, de su furor indignado. Con este                   procedimiento, sólo hay que temer al                   vitriolo. Este medio tiene la ventaja de ser radical y                   grosero. Pero no es aplicable en tu caso, desgraciadamente, ya                   que vives con tu familia. Es necesario que el conejo cazado                   vuelva siempre a encerrarse en su agujero: por muy larga que                   sea la ausencia hay que volver siempre a la casa paterna. Te                   volverá a atrapar a tu vuelta, así de fácil. 
Entonces, ¿qué? ¡Resignarte! Seguir                   con ella. Sé bien que ahora sientes hacia ella tanto odio como                   asco. Mala suerte. Creo que es necesario que apliques                   solamente tu habilidad para evitar las ocasiones. Luego,                   elúdela, pierde el conocimiento, simula ataques de nervios, de                   rabia o de epilepsia, grita: ¡Fuego! ¡Al asesino! Desde el                   momento en el que estén solos, deja tu                   abrigo o incluso más, paga a un sirviente para que golpee las                   puertas tan pronto como ella se encuentre encerrada contigo.                   Pero resígnate a sufrir, al menos platónicamente, su pasión.
Ahora si de todas maneras necesitas                   una ruptura, haz que su marido te sorprenda en flagrante                   delito, te librarás de ella sólo con                   dos meses de prisión. Es poco. En cuanto al procedimiento no                   lo creas poco delicado, es tan lícito como legal. 
Sé que el marido quizás no querrá                   sorprenderte y que te expones así a una cita capital y muy                   penosa. Voy a indicarte la manera de atraer hacia tu trampa al                   esposo suspicaz y prudente. Escríbele una carta de amor que                   firmarás con el nombre de una actriz, joven y guapa,                   pidiéndole una hora para encontrarse con él en persona.                   
Todo hombre tiene una tendencia a                   creerse irresistible. Vendrá. Y le habrás recomendado entrar                   valientemente en la mansión indicada sin llamar. Tú no pasarás                   el cerrojo y te resistirás el mayor tiempo posible.                   
Si él se enfada o si te perdona,                   arreglará tu asunto. Ten sin embargo cuidado de tener testigos                   en un armario por si negase todas las evidencias. 
El amor, mi niño, es una cosa muy                   agradable y muy desagradable al mismo tiempo. “Cuando                   está cansado, hay que beberlo”, como                   decía el mariscal de Saxe. Desgraciadamente                   los viejos vinos del cariño no equivalen a los viejos vinos de                   las bodegas. 
Me doy cuenta de que te he dado un                   largo sermón, y de que no te doy, en suma, ninguna fórmula                   práctica. No hay. Todo depende de la habilidad personal, del                   tacto y de las personas. 
También puedes hacerte cura o,                   ¿quemarte el cerebro? 
También podrías… ¡un matrimonio!                   Pero, ¿eso acaso no sería ir de mal en peor? Y además… ¿te                   liberaría eso? 
En fin, entre nosotros, ¿sabes lo que                   haría en tu lugar? Es una mezquindad lo que voy a decirte,                   pero todo está permitido para defenderse. Y bien, trataría de                   hacerla madre, si aún es posible. Te odiaría tanto que puede                   que te dejase. 
Pero yo querría que hubiera en los                   colegios una enseñanza especial para prevenir a los jóvenes                   alumnos de los peligros de esta índole. Se les                   enseña el griego y el latín que les son                   poco útiles, y no se les enseña a                   defenderse de las mujeres que son en                   suma el mayor peligro de nuestra vida. Debería de revelársenos                   su naturaleza, sus trucos, su tenacidad,                   otras mil cosas. Avisarnos sobre ellas. Es verdad que nada de                   eso nos serviría quizás de nada. 
Te doy la mano, como se hace en la                   puerta de los cementerios, a las personas que no se puede ni                   aliviar ni consolar.
FIN
