El señor Panard era un hombre prudente                   que a todo temía en la vida. Tenía miedo a los contratiempos,                   a los fracasos, a los carruajes, a los ferrocarriles, a todos                   los probables accidentes, pero por encima de todo temía a las                   enfermedades.                   

Había llegado a la conclusión, con                   una extrema convicción, de que nuestra existencia estaba                   amenazada sin cesar por todo lo que nos rodea. Pensar en una                   caminata le hacía temer un esguince, en brazos y piernas                   rotas; la visión de un cristal le sugería las horrorosas                   heridas provocadas por los cortes del vidrio; la presencia de                   un gato, en ojos arrancados. Vivía con una prudencia                   meticulosa, reflexiva, paciente, completa. 
Decía a su esposa, una valiente                   mujer, que consentía sus manías: 
-Paciencia, querida, que poco es                   necesario para destruir a un hombre. Es horroroso pensar en                   esto. Uno sale a la calle con buena salud, atraviesa el                   bulevar; un carruaje llega y te atropella; o bien uno se                   detiene cinco minutos bajo un portal a conversar con un amigo                   y no se percata de una pequeña corriente de aire que le                   resbala por la espalda, provocándole una pleuresía. Esto es                   suficiente. Le puede ocurrir a cualquiera. 
Panard se interesaba en especial por                   la sección “Sanidad Pública” de los periódicos. Conocía la                   cifra normal de muertes en tiempos de paz, siguiendo las                   estaciones, la marcha y los caprichos de las epidemias, sus                   síntomas, su probable duración, el modo de prevenirlas, de                   pararlas, de curarlas. Poseía una biblioteca médica con todas                   las obras relativas a los tratamientos puestos a disposición                   del público por los médicos divulgadores y prácticos.                   
Había creído durante seis meses en                   las teorías de Raspail, en la homeopatía, en la medicina                   dosimétrica, en la metaloterapia, en la electricidad, en el                   masaje, en todos los sistemas que se suponen infalibles contra                   los males. Hoy en día, era un tanto escéptico y pensaba, con                   sabiduría, que el mejor modo de evitar las enfermedades                   consistía en huir de ellas. 
Ahora bien, hacia comienzos de                   invierno el señor Panard supo, por su periódico, que París                   sufría una ligera epidemia de fiebre tifoidea: una inquietud,                   que rápidamente lo invadió, se convirtió, en poco tiempo, en                   una obsesión. Compraba cada mañana dos o tres periódicos para                   hacer un estudio promedio con los distintos informes                   contradictorios, y se convenció en seguida de que su barrio                   estaba particularmente afectado. 
Entonces fue a ver a su médico para                   pedirle consejo. ¿Qué debía hacer? ¿Irse o quedarse? Con las                   respuestas evasivas del doctor, el señor Panard concluyó que                   había peligro y decidió partir. 
Regresó a casa para deliberar con su                   esposa. ¿A dónde irían? Él preguntaba: 
-¿Piensas, querida, que Pau será un                   buen lugar?
A ella le ilusionaba ver Niza, y                   respondió: 
-Debe de hacer bastante frío allí                   debido a la proximidad de los Pirineos. Cannes debe ser más                   sano, puesto que los príncipes de Orleáns van allí.                   
Este razonamiento convenció a su                   marido. Dudada, sin embargo, un poco. 
-Sí, pero en el Mediterráneo hay                   cólera desde hace dos años. 
-¡Ah!, amigo mío, nunca durante el                   invierno. Piensa que el mundo entero se da cita en esta costa.                  
-Eso es verdad. De todas formas coge                   desinfectantes y ten especial cuidado en completar mi botiquín                   de viaje. 
Partieron un lunes por la mañana.                   Llegando a la estación, la señora Panard entregó a su marido                   su neceser personal: 
-Toma -dijo ella-. Aquí están tus                   medicamentos en orden. 
-Gracias, querida. 
Subieron al tren. 
Después de haber leído muchas obras                   sobre los centros de salud del Mediterráneo, obras escritas                   por los médicos de cada ciudad del litoral, y de las cuales                   cada uno exaltaba su playa en detrimento de las otras, el                   señor Panard, que había pasado por las más grandes dudas,                   acababa por fin de decidirse por Saint-Raphaël, por la única                   razón de que él había visto, entre los nombres de los                   principales propietarios, los de varios profesores de la                   Facultad de Medicina de París. 
Si ellos habitaban allí, era                   seguramente porque la región estaba sana. 
Así que descendió a Saint-Raphaël y                   se dirigió de inmediato a un hotel cuyo nombre había leído en                   la guía Sarty, que es la quintaesencia de las estaciones de                   invierno de esta costa. 
Nuevas preocupaciones ya lo                   asaltaban. ¿Qué menos seguro que un hotel en una región                   buscada ansiosamente por los tuberculosos? ¿Cuántas                   enfermedades, y qué enfermos han dormido en estos colchones,                   bajo estas mantas, sobre estas almohadas, dejando en las                   lanas, en las plumas, en las telas, miles de gérmenes                   imperceptibles, procedentes de su piel, de su aliento, de sus                   fiebres? ¿Cómo osaría él acostarse en estas camas sospechosas,                   dormir con la pesadilla de un hombre agonizante sobre el mismo                   lecho, algunos días antes? 
Entonces una idea lo iluminó. Pediría                   una habitación hacia el norte, muy hacia el norte, sin ningún                   sol, sobre la que ninguna enfermedad habría podido                   desarrollarse. 
Le dieron un gran apartamento glacial                   que juzgó, a primer golpe de vista, totalmente seguro, ya que                   parecía frío e inhabitable. Encendió el fuego y luego subió                   sus pertenencias. 
Se paseaba con paso ligero de un lado                   a otro, un poco inquieto, con la idea de un posible catarro, y                   decía a su esposa: 
-Mira, querida, el peligro de este                   país es vivir en habitaciones frescas, raramente ocupadas. Se                   pueden contraer dolencias. Serías muy amable si deshicieras                   nuestros baúles. 
Ella empezaba, de hecho, a vaciar los                   baúles y a llenar los armarios y la cómoda, cuando el señor                   Panard se detuvo bruscamente en su paseo y se puso a resoplar                   con fuerza, como un perro que husmea una pieza de caza. Dijo                   confuso de repente: 
-Pero huele… huele a enfermedad                   aquí… se puede oler la droga… Estoy seguro de que huele a                   droga… en serio, ha habido un… un… un tuberculoso en                   esta habitación ¿no lo hueles, querida? 
La señora Panard olfateaba a su                   alrededor. Respondió: 
-Sí, huele un poco a… a… no                   reconozco bien el olor. En fin, esto huele a medicamento.
Él se lanzó contra el timbre, lo                   pulsó y cuando el mozo apareció, le dijo: 
-Haga venir rápidamente al patrón,                   por favor. 
El patrón llegó en seguida, saludando                   y con una sonrisa en los labios. 
El señor Panard, mirándolo al fondo                   de los ojos, le preguntó bruscamente: 
-¿Cuál fue el último viajero que                   durmió aquí? 
El gerente del hotel, sorprendido en                   un primer momento, trataba de entender la intención, el                   pensamiento o la sospecha de su cliente, y, por otra parte,                   cómo debía responder. Y como nadie había dormido en esa                   habitación desde hacía mucho meses, dijo: 
-Fue el Conde de la Roche-Limonière.                  
-¡Ah!, ¿un francés?
-No, señor. Un… un… un belga.                  
-¡Ah! ¿Y disfrutaba de buena salud?                  
-Sí, es decir no, sufría mucho cuando                   llegó aquí, pero se fue totalmente curado. 
-¡Ah! ¿De que padecía? 
-De dolores. 
-¿Qué tipo de dolores? 
-De dolores… de dolores de hígado.                  
-Muy bien, señor. Muchas gracias.                   Pensaba quedarme aquí cierto tiempo, pero acabo de cambiar de                   opinión. Partiré rápidamente con la señora Panard. 
-Pero… señor… 
-Es inútil, señor. Nos iremos. Envíe                   la nota, ómnibus, habitación y servicio. 
El gerente, estupefacto, se retiró                   mientras que el señor Panard decía a su mujer: 
-¡Eh!, querida. ¿Lo he descubierto?                   ¡Has visto como dudaba!… dolores… dolores… dolores de                   hígado… que más quisiera que dolores de hígado. 
El señor y la señora Panard llegaron                   a Cannes por la noche, cenaron y se acostaron pronto.                   
Pero apenas llegaron a la cama, el                   señor Panard gritó: 
-¡Eh! El olor. ¿Lo hueles esta vez?                   Pero…es ácido fénico, querida…; han desinfectado esta                   habitación. 
Se levantó de la cama, se vistió                   rápidamente y como era demasiado tarde para llamar a alguien,                   se decidió rápidamente a pasar la noche sobre un sillón.                  
La señora Panard, a pesar de las                   solicitudes de su marido, rechazó imitarlo y se quedó en sus                   sábanas donde durmió felizmente, mientras que él murmuraba con                   sus riñones destrozados: 
-¡Qué país… que país más horroroso,                   qué horrible país!. En todos los hoteles no hay más que                   enfermedades. 
Tan pronto amaneció, el patrón fue                   llamado. 
-¿Cuál es el último viajero que ha                   ocupado esta habitación? 
-El Ggran Duque de Bade y Magdebourg,                   señor. Un primo del Emperador de… de… Rusia. 
-¡Ah! ¿Disfrutaba de buena salud?                  
-Muy buena, señor. 
-¿Seguro que buena? 
-Seguro. 
-Es suficiente. La señora y yo                   partimos para Niza al mediodía. 
-Como guste, señor. 
Y el patrón, furioso, se fue,                   mientras que el señor Panard decía a su esposa: 
-¡Qué farsante! ¡Ni siquiera quiere                   confesar que su viajero estaba enfermo! ¡Enfermo! ¡Ah, sí!                   ¡Enfermo! Ni siquiera enfermo; lo que estaba era fiambre.                   Contéstame. ¿Hueles el ácido fénico? ¿Lo hueles?. 
-Sí, querido. 
-¡Qué bribones, estos gerentes de                   hotel! Ni siquiera reconocen que estaba enfermo aún habiendo                   muerto. ¡Que bribones! 
Cogieron el tren de la una y media.                   El olor los siguió dentro del vagón. 
Muy inquieta, la señora Panard                   murmuraba: 
-Huele por todas partes. Debe de ser                   una medida de higiene general en el país. Es probable que                   rieguen las calles, los parques y los vagones con el agua                   fénica por orden de los médicos y las autoridades municipales.                  
Pero cuando llegaron al hotel de                   Niza, el olor llegó a ser intolerable. 
Panard, aterrado, erraba por su                   habitación abriendo los cajones, visitando las esquinas                   oscuras, buscando en el fondo de los muebles. Descubrió en el                   armario de luna un viejo periódico y le echó un vistazo al                   azar, leyendo: “Los rumores que se habían hecho correr sobre                   el estado sanitario de nuestra ciudad carecen de fundamento.                   Ningún caso de cólera ha sido detectado en Niza ni en sus                   alrededores…” 
Dio un saltó y gritó: 
-Señora Panard… señora Panard… es                   el cólera… el cólera… el cólera… estoy seguro… No                   deshagas nuestras maletas… Regresamos a París                   rápidamente…rápidamente. 
Una hora más tarde volvían a tomar el                   rápido rodeados de un olor asfixiante a fenol. 
Tan pronto como llegaron a su casa,                   Panard consideró procedente tomar algunas gotas de un                   anticolérico enérgico y abrió la maleta que contenía sus                   medicamentos. Un vapor sofocante salió de su interior. Su                   frasco de ácido fénico se había roto y el líquido, derramado,                   había quemado todo dentro del bolso. 
Entonces su mujer, con un ataque de                   risa, gritó: 
-¡Ah!… ¡ah!… ¡ah!… amigo                   mío…aquí está…aquí tienes tu cólera!
FIN
