Amigo mío, ¿no lo comprendes? Lo creo.                   ¿Piensas que me volví loco? Tal vez sí estoy algo loco, pero                   no por la causa que imaginaste.                   
Sí. Me caso. Ahí tienes. 
Y, sin embargo, mis ideas y mis                   convicciones, ahora como siempre, son las mismas. Considero                   estúpida la unión legal de un hombre y de una mujer. Estoy                   seguro de que un ochenta por ciento de los maridos han de ser                   engañados. Y no merecen otra cosa, por haber cometido la                   idiotez de ligar a otra vida la suya, renunciando al amor                   libre, lo único hermoso y alegre que hay en el mundo, y de                   cortar las alas a la fantasía que nos impulsa constantemente                   hacia todas las hembras agradables, etc. Me siento incapaz de                   consagrarme a una sola mujer, porque me gustarán siempre todas                   las mujeres bonitas. Quisiera tener mil brazos, mil bocas,                   mil… temperamentos, para poder gozar a un tiempo a una                   muchedumbre de criaturas femeninas. 
Y, sin embargo, me caso. 
Añade que apenas conozco a mi futura                   esposa. La he visto nada más tres o cuatro veces. No me                   disgusta, y esto basta para mis propósitos. Es bajita, rubia y                   regordeta. En cuanto sea ya su marido, comenzaré a desear una                   morena delgada y alta. No es rica. Pertenece a una familia                   modesta en todos los conceptos. Mi futura es una muchacha,                   como las hay a millares, útiles para el matrimonio, sin                   virtudes ni defectos aparentes.
Ahora la juzgan bonita; cuando esté                   casada la juzgarán encantadora. Pertenece al ejército de                   muchachas que pueden hacer la dicha de un hombre… mientras                   el marido no repara que prefiere a su elegida cualquiera de                   las otras. 
Ya oigo tu pregunta: ¿Por qué te                   casas? 
Apenas me atrevo a confesar el motivo                   que me ha impulsado a una resolución tan estúpida. 
¡Me caso por no estar solo!                   
No sé cómo decírtelo, cómo hacértelo                   comprender. Me compadecerás, despreciándome al mismo tiempo;                   llegué a una miseria moral inconcebible. 
Estar solo, de noche, me angustia.                   Quiero sentir cerca de mí, junto a mí, a un ser que pueda                   responderme si hablo; que me diga cualquier cosa. 
Quiero alguien que respire a mi lado;                   poder interrumpir su dulce sueño de pronto, con una pregunta                   cualquiera, una pregunta imbécil, hecha sin más objeto que oír                   otra voz, despertar una conciencia; un cerebro que funcione;                   ver, encendiendo bruscamente mi bujía, un rostro humano junto                   a mí; porque…, porque…, porque…, ¡me avergüenza                   confesarlo!…, solo, ¡tengo miedo! 
¡Ah! Tú no me comprendes aún.
No temo peligros ni sorpresas. Te                   aseguro que si en mi alcoba entrara un hombre, lo mataría                   tranquilamente. Tampoco me infunden temor los aparecidos; no                   creo en lo sobrenatural. Nunca tuve temor a los muertos; al                   morir, cada persona se aniquila para siempre. 
Y a pesar de todo…, ¡claro!…, a                   pesar de todo, tengo miedo…, ¡miedo de mí mismo!… Tengo                   miedo al miedo; me infunden miedo las perturbaciones de mi                   espíritu. Me asusta la horrible sensación del terror                   incomprensible. 
Ríete de mí si te place. Sufro sin                   remedio. Me hacen temer las paredes, los muebles, los objetos                   más triviales que se animan contra mí. Sobre todo, temo los                   extravíos de mi razón, que se confunde y desfallece acosada                   por una indescifrable y tenue angustia. 
Comienzo por sentir una vaga                   inquietud que atormenta mi alma y al fin me produce un                   escalofrío. Vuelvo la vista en torno y no descubro nada que                   pueda causarme terror. Yo quisiera encontrar algo que lo                   motivase. ¿Qué? Algo sensible, corpóreo. Pero ¡ay!, lo que más                   aumenta mi terror es que no hallo su causa. 
Si hablo, mi voz me asusta. Si paseo                   por la estancia, temo tropezar con lo desconocido que se                   oculta detrás de la puerta, entre la cortina, en el armario,                   bajo la cama. Y, sin embargo, tengo la certeza de que mi temor                   es infundado. 
Doy media vuelta con brusquedad,                   temeroso de lo que tengo a la espalda. Y estoy seguro de que                   no hay nada temible. 
Me agito; mi espanto aumenta; cierro                   con llave mi habitación. Me hundo entre las ropas de mi lecho,                   haciéndome un caracol; cierro los ojos obstinadamente y                   permanezco en semejante postura un tiempo indefinido;                   reflexionando que la bujía sigue ardiendo y que será                   indispensable apagarla. Ni siquiera me atrevo a moverme.
¿No es horrible vivir así?                   
Antes, no me preocupaban esas cosas.                   Entraba en mi habitación tranquilamente. Iba y venía sin que                   nada turbase mi serenidad. ¡No me hubiera reído poco si                   alguien me pronosticara que una dolencia de miedo inverosímil,                   estúpido y terrible me sobrecogería con el tiempo! Entonces no                   me asustaba poco ni mucho abrir las puertas en la oscuridad,                   ni acostarme tranquilamente sin echar los cerrojos, y nunca                   tuve que levantarme a medianoche para convencerme de que todas                   las aberturas de mi cuarto estaban herméticamente cerradas.                  
Mi dolencia lastimosa dio comienzo                   hace un año de un modo especial. 
Era en otoño y en una noche húmeda.                   Cuando se hubo ido mi asistenta, después de servirme la                   comida, me puse a pensar qué haría yo. Así pasé una hora dando                   vueltas por mi estancia. Me sentía fatigado, abatido sin                   causa, impotente para trabajar, sin deseo de coger siquiera un                   libro para entretenerme. 
Una lluvia menuda golpeaba en los                   cristales; me invadió la tristeza, una tristeza, inexplicable,                   unas ganas de llorar, un desasosiego verdaderamente                   invencible. 
Me sentía solo, abandonado; mi casa                   me pareció silenciosa como nunca. Envolvíame una soledad                   inmensa y desconsoladora. ¿Qué hacer? Me senté; pero una                   impaciencia nerviosa me hormigueaba en las piernas.                   Levantándome, volví a pasear. Es posible que tuviera un poco                   de fiebre; notaba que mis manos cogidas a la espalda, en una                   posición frecuente cuando se pasea despacio y solo,                   abrazábanse una contra otra. De pronto, un escalofrío                   estremeció todo mi cuerpo. Creí que la humedad exterior                   penetraba, y me puse a encender la chimenea, que no había                   encendido aún aquel otoño. Me senté, contemplando las llamas.                   Pero en seguida tuve que levantarme; no podía estar quieto y                   sentí deseos de salir, de moverme, de hablar con alguien.                  
Fui a casa de tres amigos; no                   encontré a ninguno y encamineme hacia el bulevar, ansioso de                   ver alguna cara conocida. 
Todo estaba triste. Las aceras                   mojadas relucían. Una tibieza de lluvia, una de esas tibiezas                   que producen estremecimientos crispadores, una tibieza pesada,                   una humedad impalpable, oscureciendo la luz de los faroles de                   gas, lo envolvía todo. 
Yo avanzaba con paso inseguro,                   repitiéndome: “No encontraré a nadie con quien hablar”.                   Asomándome a los cafés, recorriendo la Magdalena, sólo vi                   personas tristes, hombres abatidos, como si les faltaran                   fuerzas para levantar las copas y las tazas que tenían                   delante. 
Así anduve mucho tiempo, errante, y a                   medianoche tomé la dirección de mi casa, tranquilo, pero                   fatigado. El portero, que se acuesta siempre antes de las                   once, no me hizo esperar en la calle, contra su costumbre. Y                   me dije: “Acabará de abrir la puerta para otro vecino”.                   
Siempre que salgo de casa, doy las                   dos vueltas a la llave. Me sorprendió que sólo estaba echado                   el picaporte, y supuse que habría entrado el portero para                   dejarme alguna carta sobre la mesa. 
Entré. Aún estaba encendida la                   chimenea; los resplandores del fuego esparcían alguna claridad                   por la estancia. Acerqueme para encender una luz y vi a un                   hombre que, sentado en mi sillón, se calentaba los pies,                   mostrándome la espalda. No sentí miedo. ¡Ah, ni la más                   insignificante zozobra! Una suposición muy verosímil cruzó mi                   pensamiento; supuse que alguno de mis amigos fue a verme, y el                   portero lo hizo entrar para que me aguardara. Y de pronto                   recordé su prontitud en abrirme la puerta de la calle y la                   circunstancia de hallarme la de mi cuarto cerrada sólo con                   picaporte. 
Mi amigo dormía profundamente. Un                   brazo colgaba fuera del sillón y tenía las piernas una sobre                   otra. Su cabeza, inclinándose, indicaba un sueño tranquilo.                   Entonces me pregunté: “¿Quién será?”. Y cuando puse la mano en                   su hombro…, el sillón estaba ya vacío. No vi a nadie.                   
¡Qué sobresalto! ¡Misericordia!                  
Retrocedí, como si un peligro                   espantoso me amenazara. 
Luego, dando media vuelta en redondo,                   cercioreme de que tampoco había nadie a mi espalda. Un ansia                   irresistible me arrastró hacia el sillón vacío. Y estuve en                   pie, angustioso, jadeante, horrorizado, a punto de caer al                   suelo, desvanecido. 
Pero soy hombre sereno y pronto                   recobré mi sangre fría. Me dije: “Acabo de padecer una                   desagradable alucinación. Todo se reduce a eso”. Y reflexioné                   inmediatamente acerca de semejante fenómeno. El pensamiento                   vuela en tales circunstancias. 
Que todo fue alucinación, era seguro.                   Pero mi espíritu no se había turbado, mi juicio funcionaba                   mientras sufría natural y lógicamente; luego no hubo                   desarreglo cerebral. Solamente se habían engañado mis ojos, y                   su engaño fue origen del error mental. Habían padecido los                   ojos un extravío, una de las aberraciones visuales que parecen                   milagrosas a las gentes incultas. Era un poco de congestión,                   acaso. 
Encendí la bujía, y al acercar la                   mano al fuego, sacudiola un temblor, y me incorporé                   rápidamente, como si alguien me hubiera tocado por la espalda.                  
Sentía inquietud… 
Anduve de una parte a otra, diciendo                   algunas frases, para oírme; canté a media voz. 
Luego cerré la puerta con llave, y                   esto me tranquilizó algo. Nadie podía entrar por sorpresa.                   Sentado, reflexioné las circunstancias de mi aventura; después                   me fui a la cama y apagué la luz. Al principio nada hubo de                   particular. Estuve tumbado tranquilamente. Luego sentí ansia                   de mirar en torno y me apoyé sobre un costado. 
En la chimenea sólo había ya dos o                   tres brasas; lo suficiente para permitirme ver con sus difusos                   reflejos las patas del sillón, y me pareció que había vuelto a                   sentarse un hombre. 
Encendí una cerilla con rapidez. Me                   había equivocado. No vi a nadie. 
Sin embargo, me levanté, arrastrando                   el sillón hasta la cabecera de mi cama. 
Volviendo a quedarme a oscuras,                   procuré descansar. Acababa de dormirme cuando se me apareció,                   en sueños, pero tan claro como si lo viera en realidad, el                   hombre sentado junto a la chimenea. Despertando con angustia,                   encendí la luz, y me quedé sentado en la cama sin atreverme a                   cerrar los ojos. 
Dos veces me venció el sueño, a mi                   pesar; dos veces el fenómeno se reprodujo. Creí volverme loco.                  
Al amanecer, la claridad me                   tranquilizó y dormí sosegado hasta el mediodía. 
Todo había concluido. Fue una fiebre,                   una pesadilla, ¿quién sabe? Sin duda estuve algo enfermo. Sólo                   sentí al despertar mi cerebro atontado.
Pasé alegremente aquel día; comí en                   el restaurante; fui al teatro; luego, me dispuse a retirarme.                   Pero, camino de mi casa, una inquietud angustiosa me                   sobrecogió. Temí encontrarlo; no porque me infundiera miedo                   verlo, no porque imaginara real su presencia; temía sentir de                   nuevo el extravío de mis ojos, mi alucinación, miedo al                   espanto sin causa.
Durante más de una hora estuve arriba                   y abajo por mi calle hasta que, juzgando imbécil mi temor,                   entré al fin en casa. Iba temblando hasta el punto de que me                   fue difícil subir la escalera. Estuve diez minutos en el                   descansillo, hasta que tuve un momento de serenidad y abrí.                   Entré con una bujía en la mano, di un puntapié a la puerta de                   mi alcoba, y mirando ansiosamente hacia la chimenea, no vi a                   nadie. 
-¡Ah!… 
¡Qué gusto! ¡Qué alegría! ¡Qué                   fortuna! Iba de un lado a otro, decidido; pero no estaba                   satisfecho; de pronto, volvía la cabeza, sobresaltado;                   cualquier sombra me hacía temer. 
Dormí poco y mal, despertándome con                   frecuencia ruidos imaginarios. Pero no lo vi; no apareció.                   Desde aquel día, todas las noches el miedo me acosa. Lo                   adivino cerca de mí, detrás de mí. No se presenta, pero me                   hace temer. Y ¿por qué temo, si no ignoro que fue alucinación,                   que no existe, qué no es nada?
Sin embargo, temo, y me obsesiono.                   “Un brazo colgaba fuera del sillón y tenía las piernas una                   sobre otra”. ¡Basta! ¡Basta! ¡Es insufrible! ¡No quiero pensar                   y no se aparta de mi pensamiento! 
¿Qué significa esa obsesión? ¿Por qué                   persiste? ¡Veo sus pies junto al fuego! 
Me acobardo; es una locura; pero el                   caso es que me acobardo. ¿Quién es? ¡Ya sé que no existe, que                   no es nadie! Sólo existe como imagen de mi angustia, de mi                   desasosiego, de mis temores. ¡Basta, basta! 
Sí; por mucho que razono, por más que                   me lo explico, no puedo estar solo en mi casa. Él no se                   aparece, pero me domina. No vuelve. Todo acabó. Pero sufro                   como si volviera. Invisible para mis ojos, ahora se clava en                   mi pensamiento. Lo adivino detrás de las puertas, dentro del                   armario, debajo de la cama, en todos los rincones, en cada                   sombra, entre la oscuridad… Si me acerco a la puerta, si                   abro el armario, si miro debajo de la cama, si aproximo una                   luz a los rincones, huye con la oscuridad: nunca se presenta.                   Quedo convencido, no se presenta, no existe, y, sin embargo,                   me obsesiona.
Es imbécil y horrible. ¡Qué puedo                   hacer? ¡Nada!
Si alguien estuviera conmigo, él no                   me turbaría. Turba mi soledad; le temo, porque la soledad me                   acongoja. 
