Estaba 			nublado, hacía frío y todo quedaba en una semioscuridad, cuando el 			expreso Berlín-Roma penetró en una de las estaciones intermedias de 			su ruta. En un compartimiento de primera clase, con cubiertas de 			pasamanería sobre la tapicería de felpa, Albrecht van der Qualen, 			viajero solitario, se despertó, incorporándose. Sentía la boca seca 			y en el cuerpo la no demasiado agradable sensación producida cuando 			el tren se detiene después de un largo viaje y nos damos cuenta del 			cese de un movimiento rítmico, tomando conciencia de las llamadas y 			señales del exterior. Es como volver en sí después de una borrachera 			o del letargo. Nuestros nervios, de pronto privados del ritmo 			protector, se sienten perdidos y desamparados. Pero aun es peor si 			acabamos de despertar del pesado sueño en el que se cae durante los 			viajes en ferrocarril.

Albrecht van 			der Qualen se desperezó un poco, se acercó a la ventanilla y bajó el 			cristal. Miró a lo largo de los vagones. Algunos hombres estaban 			ocupados en el furgón de correos, descargando y cargando paquetes. 			La máquina emitía una serie de sonidos, resoplaba y rugía un poco, 			esperando quieta, pero solo como lo hace un caballo, que alza los 			cascos, mueve las orejas y aguarda impaciente la señal de partida. 			Una mujer alta y robusta, con un largo impermeable, de cara 			inexpresiva pero preocupada, recorría el tren llevando una maleta de 			unos cuarenta kilos, la empujaba frente a ella con una rodilla. No 			decía nada, pero se le notaba acalorada y angustiada. Su labio 			superior estaba tenso y bañado en pequeñas gotas de sudor. Era, en 			conjunto, una figura patética.
«Pobrecilla -pensó Van der Qualen-, si 			pudiese ayudarte, aliviarte, hacerte subir…, solo para la 			tranquilidad de ese labio superior. Pero a cada quien lo suyo. Así 			están dispuestas las cosas de la vida; yo me quedo aquí, 			perfectamente despreocupado, mirándote como miraría a un escarabajo 			panza arriba.»
El cobertizo de la estación estaba casi 			sumido en la oscuridad. Madrugada o anochecer… no lo sabía. Había 			dormido. ¿Quién podía decir si habían sido dos, cinco o doce horas? 			En alguna ocasión había dormido durante veinticuatro o quizá más, de 			un tirón, con un sueño extraordinariamente profundo.
Llevaba un grueso abrigo corto con cuello 			de terciopelo. Por su complexión era difícil decir su edad: se podía 			dudar entre los veinticinco y el final de los treinta. Su piel era 			amarillenta, pero los ojos eran negros como ascuas y estaban 			rodeados de profundas sombras oscuras. Aquellos ojos no presagiaban 			nada bueno. Varios doctores, hablando francamente, de hombre a 			hombre, le habían dado pocos meses de vida. Su cabello negro estaba 			lisamente partido a un lado.
En Berlín -aunque Berlín no había sido el 			principio de su viaje-, había subido al tren cuando este empezaba a 			moverse, llevando como por casualidad un maletín de piel rojiza. Se 			había dormido y ahora, al despertar, se encontraba tan completamente 			desligado del tiempo que le invadió una sensación de alivio. Se 			regocijó con la idea de que al final de la fina cadena que llevaba 			alrededor del cuello, había únicamente una pequeña medalla metida en 			el bolsillo superior de su chaqueta. No le gustaba enterarse de la 			hora o del día de la semana, y lo que es más, no tenía tratos con el 			calendario. Hacía algún tiempo que había perdido la costumbre de 			saber el día del mes y hasta el mes del año. «Todo tenía que estar 			en el aire…», pensó y la frase, aunque bastante vaga, era 			comprensible. Este programa nunca o muy raramente, había sido 			alterado, pues se tomaba el trabajo de mantener todo conocimiento 			molesto a distancia. Después de todo, ¿no era suficiente con saber 			más o menos la estación del año?
«Debemos estar más o menos en otoño -pensó, 			mirando el húmedo y sombrío tren-. Es lo único que sé. Ni tan solo 			sé dónde estoy.»
Su satisfacción ante este pensamiento, le 			hizo estremecerse de placer. No, ¡no sabía dónde estaba! ¿En 			Alemania? Con seguridad. ¿En el norte de Alemania? Habría que verlo. 			Mientras sus ojos continuaban pesados por el sueño, la ventanilla de 			su compartimiento se había deslizado ante un letrero luminoso; quizá 			llevaba escrito el nombre de la estación, pero ni la imagen de una 			sola letra había sido transmitida a su cerebro. Aun aturdido, había 			oído cómo el revisor gritaba el nombre dos o tres veces, pero no 			había captado ni una sola sílaba. Afuera, en la semipenumbra de la 			que no se sabía si del día o de la noche, se extendía un lugar 			extraño, un pueblo desconocido.
Albrecht van der Qualen cogió su sombrero 			de fieltro de la red, su maletín de piel rojiza, la correa que 			aseguraba la manta escocesa de seda y lana, roja y blanca, enrollada 			alrededor de un paraguas con empuñadura de plata -y aunque su 			billete marcaba Florencia-, dejó el compartimiento y el tren, caminó 			a lo largo del cobertizo, depositó su equipaje en la consigna, 			encendió un cigarrillo, metió las manos -no llevaba ni bastón ni 			paraguas-, en los bolsillos de su abrigo y salió de la estación.
Afuera, en la húmeda, tenebrosa y casi 			vacía plaza, cinco o seis cocheros de punto hacían chasquear sus 			látigos. Un hombre, con gorra galoneada y larga capa en la que se 			arrebujaba tembloroso, preguntó educadamente:
-Hotel zum braven Mann?
Van der Qualen le dio las gracias 			cortésmente y siguió su camino. La gente con quien se cruzó llevaba 			el cuello del abrigo subido; él subió el suyo, escondió la barbilla 			en el terciopelo, fumó y continuó caminando, ni lentamente ni 			demasiado aprisa.
Pasó a lo largo de una pared baja y una 			vieja puerta flanqueada por dos pesadas torres; cruzó un puente con 			estatuas en los barandales y vio el agua deslizarse lenta y turbia 			bajo él. Un largo bote de madera, viejo y carcomido, se acercó, 			conducido por un hombre con una larga pértiga en la popa. Van der 			Qualen se quedó un momento reclinado sobre el barandal del puente.
«Aquí -se dijo-, hay un río; este es el 			río. Es agradable pensar que lo llamo así porque no sé su nombre», y 			siguió caminando.
Continuó hacia adelante un rato, por el 			adoquinado de una calle que no era ni muy estrecha ni muy ancha, 			después dio la vuelta a la izquierda. Anochecía. Empezaban a 			encenderse los fanales, vacilaban, brillaban chisporroteando y 			después iluminaban la penumbra. Las tiendas estaban cerrando.
«Entonces hay que concluir que estamos, no 			cabe duda, en otoño», pensó Van der Qualen, siguiendo por el camino 			negro y húmedo. No llevaba chanclos, pero la suela de sus botas era 			muy gruesa, duradera y firme, aunque no eran por ello menos 			elegantes.
Se mantuvo a la izquierda. Los hombres 			pasaban por su lado, se apresuraban hacia sus negocios o volvían de 			los mismos.
«Y yo camino con ellos -pensó-, y estoy tan 			solo y soy tan extraño a ellos como jamás lo ha sido hombre alguno. 			No tengo negocios ni metas. No tengo ni un bastón en que apoyarme. 			Nadie puede ser más retraído, libre y desligado. No le debo nada a 			nadie y nadie me debe nada a mí. Dios nunca ha tendido Su mano sobre 			mí. Él no me conoce. La desdicha honesta sin caridad es una buena 			cosa; un hombre puede decirse a sí mismo: no le debo nada a Dios.»
Pronto llegó al final de la población. 			Probablemente la había cruzado en diagonal. Se encontró en una ancha 			calle de los suburbios flanqueada de árboles y villas, dio vuelta a 			la derecha, pasó tres o cuatro travesías casi como callejuelas de 			pueblo, iluminadas tan solo por faroles, y se detuvo en una que era 			ligeramente más amplia, ante una puerta de madera, vecina de una 			casa común y corriente y pintada de amarillo deslucido, que tenía, 			sin embargo, el sorprendente detalle de unas ventanas de vidrio 			cilindrado, convexas y bastante opacas. En la puerta había un 			letrero:
En el tercer piso de esta casa se alquilan 			habitaciones.
-Ah… -murmuró.
Tiró la punta de su cigarrillo, siguió a lo 			largo de un entarimado que formaba la línea divisoria entre dos 			propiedades, giró a la izquierda y entró en la casa. Una grasienta 			alfombra gris corría a lo largo de la entrada. La cruzó en dos pasos 			y empezó a subir por la escalera de madera.
Las puertas de los apartamentos eran muy 			modestas; tenían paneles de vidrio blanco con refuerzo de alambre y 			en algunas de ellas había placas con los nombres. Los rellanos se 			iluminaban con lámparas de aceite. En el tercer piso, el último, 			pues ya le seguía el ático, había puertas a la derecha y a la 			izquierda, simples puertas de madera marrón, sin placas de ninguna 			clase. Van der Qualen hizo sonar la campanilla del centro. Llamó, 			pero no le llegó ningún ruido del interior. Llamó a la de la 			izquierda, no obtuvo respuesta. Llamó a la derecha y oyó pasos 			ligeros, largos como zancadas, y la puerta se abrió.
Salió una mujer, una dama; alta, delgada y 			vieja. Llevaba un sombrero con un gran lazo lila pálido y un 			anticuado y deslucido vestido. Tenía la cara hundida y semejante a 			la de un pájaro, y en su frente le había salido una erupción, una 			especie de tumor fungoso. Era más bien repulsivo.
-Buenas noches -dijo Van der Qualen-. ¿Las 			habitaciones?
La anciana asintió; asintió y sonrió 			lentamente, sin una palabra, de modo comprensivo. Con su bella y 			larga mano blanca, hizo un gesto pausado, lánguido y elegante en 			dirección a la puerta próxima, la de la izquierda. Después se retiró 			y apareció de nuevo con la llave.
«Vaya -pensó él cuando, detrás de la mujer, 			esperaba que abriera la puerta-. Eres como una especie de ave de mal 			agüero, una figura salida de la mente de Hoffmann, señora.»
Ella descolgó la lámpara de aceite de su 			gancho y le enseñó el camino.
Era una habitación pequeña, de techo bajo y 			suelo oscuro. Sus paredes estaban cubiertas con esteras de color 			pajizo. Había una ventana en el fondo de la pared de la derecha, 			oculta tras largos y delgados pliegues de muselina blanca. Una 			puerta blanca, también a la derecha, conducía al otro cuarto. Este 			se hallaba patéticamente desmantelado, con llamativas paredes 			blancas, contra las que se apoyaban tres sillas pintadas de rojo, 			que parecían fresas en nata batida. Un armario, un lavabo con 			espejo… La cama, una impresionante pieza de caoba, reposaba 			libremente en el centro de la habitación.
-¿Tiene alguna objeción? -preguntó la 			anciana, pasándose ligeramente la bella y larga mano blanca sobre el 			tumor fungoso de la frente. Era como si lo hubiese dicho por 			casualidad, porque en aquel momento no podía decir una frase más 			ordinaria.
Añadió en seguida:
-Por decirlo así…
-No, no la tengo -respondió Van der 			Qualen-. Las habitaciones están bastante bien amuebladas. Me las 			quedo. Quisiera que alguien fuese a recoger mi equipaje a la 			estación, aquí está la contraseña. ¿Sería usted tan amable de hacer 			la cama y traerme un poco de agua? Me dará la llave de la calle y la 			del piso. Quisiera un par de toallas. Me lavaré e iré al centro a 			cenar. Volveré más tarde.
Sacó un poco de jabón de una caja niquelada 			que traía en el bolsillo y empezó a lavarse la cara y las manos. 			Mientras lo hacía, miraba por las ventanas convexas a lo lejos, más 			allá de las calles suburbanas, cenagosas e iluminadas con gas, más 			allá aun de las luces de arco y las villas. Mientras se secaba las 			manos, fue hacia el armario. Era cuadrado, barnizado de color 			marrón, y con algunas grietas, que culminaba en una sencilla moldura 			curva. Estaba en el centro de la pared de la derecha, exactamente en 			el nicho formado por una segunda puerta blanca que, como es natural, 			comunicaba con las habitaciones a las cuales la puerta principal y 			la del medio del rellano daban acceso.
«Algo hay en el mundo que está bien 			dispuesto -pensó Van der Qualen-, este armario se adapta al nicho de 			la puerta como si lo hubiesen hecho a medida.»
Lo abrió. Estaba completamente vacío, con 			varias hileras de ganchos en el techo; pero no tenía fondo, y en su 			lugar había un trozo de arpillera, gris y arrugada, sostenida en las 			cuatro esquinas por clavos a tachuelas.
Van der Qualen cerró la puerta del armario, 			cogió su sombrero, se levantó de nuevo el cuello del abrigo, apagó 			la vela y salió. Al llegar a la puerta de entrada, le pareció oír 			mezclado con el ruido de sus propios pasos una especie de tintineo 			en la otra habitación: un sonido metálico claro y suave. Pero quizá 			se equivocaba. Era como si un anillo de oro hubiese caído en una 			jofaina de plata, pensó mientras cerraba la puerta exterior. Bajó la 			escalera, salió a la calle y se dirigió hacia el centro del pueblo.
Entró en un restaurante de una calle 			animada y se sentó en una de las mesas delanteras, dándole la 			espalda a todo el mundo. Comió soupe aux fines herbes, un 			filete con un huevo escalfado, compota y vino, un pequeño pedazo de 			Gorgonzola verde y media pera. Mientras pagaba y se ponía el abrigo, 			le dio algunas chupadas a un cigarrillo ruso, después encendió un 			puro y salió. Vagó un poco, encontró el camino de su pensión en los 			suburbios y fue hacia allí sin prisas.
La casa con las ventanas de vidrio 			cilindrado aparecía apagada y silenciosa cuando Van der Qualen abrió 			la puerta de la calle y subió por la oscura escalera. Fue 			iluminándose con cerillas y abrió la puerta marrón a mano izquierda, 			en el tercer piso. Dejó su sombrero y abrigo sobre un diván, 			encendió la luz de su inmenso escritorio y encontró allí su maleta y 			su manta de viaje con el paraguas. Desenrolló la manta y sacó una 			botella de coñac y un vasito. Fue bebiendo a pequeños sorbos, 			sentado en un profundo sillón, mientras terminaba de fumarse el 			puro.
«Es una suerte después de todo -pensó-, que 			haya coñac en el mundo.»
Fue al dormitorio, encendió la vela de la 			mesita de noche, apagó la luz de la otra habitación y empezó a 			desnudarse. Pieza a pieza fue dejando su traje gris, discreto y de 			buena calidad, sobre la silla roja al lado de la cama; pero al 			soltarse los tirantes recordó que su sombrero y abrigo aun estaban 			sobre el diván. Los trajo al dormitorio, abrió el armario… Pegó un 			salto hacia atrás y buscó apoyo a su espalda hasta asir una de las 			grandes bolas rojas de caoba que adornaban los postes de la cama. La 			habitación, con sus cuatro paredes blancas, en las que las tres 			sillas rojas resaltaban como fresas en un plato de nata, se 			recortaba en la inestable luz de la vela. Pero el armario estaba 			abierto y no estaba vacío. Había alguien dentro, una criatura tan 			encantadora que el corazón de Albrecht van der Qualen se detuvo un 			momento y después volvió a funcionar en largos, profundos y plácidos 			latidos. Ella estaba totalmente desnuda y uno de sus brazos esbeltos 			se levantaba para engarzar un dedo en uno de los ganchos del techo 			del armario. Largas oleadas de cabello castaño caían sobre sus 			hombros infantiles, respirando ese encanto al que no cabe otra 			respuesta que un sollozo. La luz de la vela se reflejaba en sus ojos 			rasgados. Su boca era un poco grande, pero tenía una expresión tan 			dulce como la de los labios del sueño cuando, tras varios días de 			dolor, nos besan la frente. Sus caderas formaban nido y sus esbeltas 			piernas se pegaban la una a la otra.
Albrecht van der Qualen se restregó los 			ojos con una mano y volvió a mirar… y advirtió que en el rincón de 			la derecha, la arpillera se había soltado del fondo del armario.
-Qué… -murmuró-. ¿Quiere usted entrar? 			¿Quiere que cierre? ¿No desea un vasito de coñac? ¿Medio vasito?
Pero no esperaba respuesta y no obtuvo 			ninguna. Los ojos brillantes y rasgados, tan negros que parecían sin 			fondo e inexpresivos, lo miraban fijamente, pero sin intención y en 			cierta manera empañados, como si no lo viesen.
-¿Quieres que te cuente un cuento? -dijo 			ella de pronto con una voz baja y profunda.
-Cuéntamelo -contestó él. Se había dejado 			caer sobre el borde de la cama, con el abrigo sobre las rodillas y 			con las manos apretadas encima de él. Su boca estaba ligeramente 			abierta y tenía los ojos medio cerrados. Pero la sangre latía tibia 			y suavemente por todo su cuerpo y sentía un suave zumbido en los 			oídos.
Ella se había dejado caer sentada en el 			armario y con sus delgados brazos se rodeaba una rodilla doblada; 			tenía la otra pierna extendida ante sí. Sus pequeños senos se unían 			bajo la presión de sus brazos, y la luz resplandecía en la piel de 			su rodilla doblada. Hablaba… hablaba con voz suave, mientras la 			llama de la vela continuaba su danza silenciosa.
Dos caminaban entre los brezales, la cabeza 			de ella reposando en el hombro de él. Cundía el aroma de todas las 			cosas nacidas, pero la niebla nocturna empezaba a levantarse de la 			tierra. Entonces empezó. Y a menudo era en verso, rimando en el modo 			incomparablemente dulce y fluido que viene hacia nosotros, una y 			otra vez, en el semiletargo de la fiebre. Pero terminaba mal, era un 			final triste: los dos quedan en un abrazo indisoluble, con los 			labios unidos. Entonces uno apuñala al otro en el pecho, con un 			cuchillo inmenso… y no sin razón. Así termina. Entonces se levantó 			con un gesto infinitamente dulce y modesto, levantó la arpillera 			gris por el rincón de la derecha… y desapareció.
Desde entonces la encontró cada noche en el 			armario y escuchó sus cuentos… ¿Durante cuántas veladas? ¿Cuántos 			días, semanas o meses permaneció en aquella casa y en aquella 			ciudad? ¿Qué ganaríamos con saberlo? ¿A quién preocupa una miserable 			estadística? Sabemos, además, que varios médicos le habían dicho a 			Albrecht van der Qualen que le quedaban pocos meses de vida. Ella le 			contaba historias. Eran tristes y sin interés, pero flotaban como un 			suave estribillo sobre su corazón y lo hacían latir más tiempo y con 			mayor dicha. A veces perdía el control… su sangre se inflamaba. 			Tendía las manos hacia ella y ella no se le resistía. Pero entonces, 			durante varias veladas, no la encontraba en el armario y, al 			regresar, permanecía callada durante vanas noches. Después, poco a 			poco, empezaba a hablar hasta que él perdía nuevamente el control.
¿Cuánto duró? ¿Quién lo sabe? ¿Cómo saber 			si Albrecht van der Qualen se despertó en aquella tarde gris y bajó 			del tren en aquella desconocida ciudad? Quizá permaneció despierto 			en su vagón de primera clase y dejó que el expreso Berlín-Roma le 			llevase velozmente más allá de las montañas. ¿Cargaría cualquiera de 			nosotros con la responsabilidad de contestarlo de modo definitivo? 			Todo es incierto.
«Todo puede estar en el aire…»
FIN
