10 de             septiembre             

Por fin ha llegado el otoño; el verano no             retornará. Jamás volveré a verlo… 
El mar está gris y tranquilo, y cae una             lluvia fina, triste. Cuando lo vi esta mañana, me despedí del verano             y saludé al otoño, al número cuarenta de mis otoños, que al fin ha             llegado, inexorable. E inexorablemente traerá consigo aquel día,             cuya fecha a veces recito en voz baja, con una sensación de             recogimiento y terror íntimo… 
12 de septiembre 
He salido a pasear un poco con la pequeña             Asunción. Es una buena compañera, que calla y a veces me mira             alzando hacia mí sus ojos grandes y llenos de cariño. 
Hemos ido por el camino de la playa hacia             Kronshafen, pero dimos la vuelta a tiempo, antes de habernos             encontrado a más de una o dos personas. 
Mientras volvíamos me alegró ver el aspecto             de mi casa. ¡Qué bien la había escogido! Desde una colina, cuya             hierba se hallaba ahora muerta y húmeda, miraba el mar de color             gris. Sencilla y gris es también la casa. Junto a la parte posterior             pasa la carretera, y detrás hay campos. Pero yo no me fijo en eso;             miro sólo el mar. 
15 de septiembre 
Esa casa solitaria sobre la colina cercana             al mar y bajo el cielo gris es como una leyenda sombría, misteriosa,             y así es como quiero que sea en mi último otoño. Pero esta tarde,             cuando estaba sentado ante la ventana de mi estudio, se presentó un             coche que traía provisiones; el viejo Franz ayudaba a descargar, y             hubo ruidos y voces diversas. No puedo explicar hasta qué punto me             molestó esto. Temblaba de disgusto, y ordené que tal cosa se hiciera             por la mañana, cuando yo duermo. El viejo Franz dijo sólo: “Como             usted disponga, señor Conde”, pero me miró con sus ojos irritados,             expresando temor y duda. 
¿Cómo podría comprenderme? Él no lo sabe.             No quiero que la vulgaridad y el aburrimiento manchen mis últimos             días. Tengo miedo de que la muerte pueda tener algo aburguesado y             ordinario. Debe estar a mi alrededor arcana y extraña, en aquel día             grande, solemne, misterioso, del doce de octubre… 
18 de septiembre 
Durante los últimos días no he salido, sino             que he pasado la mayor parte del tiempo sobre el diván. No pude leer             mucho, porque al hacerlo todos mis nervios me atormentaban. Me he             limitado a tenderme y a mirar la lluvia que caía, lenta e             incansable. 
Asunción ha venido a menudo, y una vez me             trajo flores, unas plantas escuálidas y mojadas que encontró en la             playa; cuando besé a la niña para darle las gracias, lloró porque yo             estaba “enfermo”. ¡Qué impresión indeciblemente dolorosa me produjo             su cariño melancólico! 
21 de septiembre 
He estado mucho tiempo sentado ante la             ventana del estudio, con Asunción sobre mis rodillas. Hemos mirado             el mar, gris e inmenso, y detrás de nosotros en la gran habitación             de puerta alta y blanca y rígidos muebles reinaba un gran silencio.             Y mientras acariciaba lentamente el suave cabello de la criatura,             negro y liso, que cae sobre sus hombros, recordé mi vida abigarrada             y variada; recordé mi juventud, tranquila y protegida, mis             vagabundeos por el mundo y la breve y luminosa época de mi             felicidad. ¿Te acuerdas de aquella criatura encantadora y de             ardiente cariño, bajo el cielo de terciopelo de Lisboa? Hace doce             que te hizo el regalo de la niña y murió, ciñendo tu cuello con su             delgado brazo. 
La pequeña Asunción tiene los ojos negros             de su madre; sólo que más cansados y pensativos. Pero sobre todo             tiene su misma boca, esa boca tan infinitamente blanda y al mismo             tiempo algo amarga, que es más bella cuando guarda silencio y se             limita a sonreír muy levemente. 
¡Mi pequeña Asunción!, si supieras que             habré de abandonarte. ¿Llorabas porque me creías “enfermo”? ¡Ah!             ¿Qué tiene que ver eso? ¿Qué tiene que ver eso con el de octubre…?            
23 de septiembre 
Los días en que puedo pensar y perderme en             recuerdos son raros. Cuántos años hace ya que sólo puedo pensar             hacia delante, esperando sólo este día grande y estremecedor, el             doce de octubre del año cuadragésimo de mi vida. 
¿Cómo será? ¿Cómo será? No tengo miedo,             pero me parece que se acerca con una lentitud torturante, ese doce             de octubre. 
27 de septiembre 
El viejo doctor Gudehus vino de Kronshafen;             llegó en coche por la carretera y almorzó con la pequeña Asunción y             conmigo. 
-Es necesario -dijo, mientras se comía             medio pollo- que haga usted ejercicio, señor Conde, mucho ejercicio             al aire libre. ¡Nada de leer! ¡Nada de cavilar! Me temo que es usted             un filósofo, ¡je, je! 
Me encogí de hombros y le agradecí             cordialmente sus esfuerzos. También dio consejos referentes a la             pequeña Asunción, contemplándola con su sonrisa un poco forzada y             confusa. Ha tenido que aumentar mi dosis de bromuro; quizás ahora             podré dormir un poco mejor. 
30 de septiembre 
-¡El último día de septiembre! Ya falta             menos, ya falta menos. Son las tres de la tarde, y he calculado             cuántos minutos faltan aún hasta el comienzo del doce de octubre.             Son 8,460. 
No he podido dormir esta noche, porque se             ha levantado el viento, y se oye el rumor del mar y de la lluvia. Me             he quedado echado, dejando pasar el tiempo. ¿Pensar, cavilar? ¡Ah,             no! El doctor Gudehus me toma por un filósofo, pero mi cabeza está             muy débil y sólo puedo pensar: ¡La muerte! ¡La muerte! 
2 de octubre 
Estoy profundamente conmovido, y en mi             emoción hay una sensación de triunfo. A veces, cuando lo pensaba y             me miraba con duda y temor, me daba cuenta de que me tomaban por             loco, y me examinaba a mí mismo con desconfianza. ¡Ah, no! No estoy             loco. 
Leí hoy la historia de aquel emperador             Federico, al que profetizaran que moriría sub flore. Por eso evitaba             las ciudades de Florencia y Florentinum, pero en cierta ocasión fue             a parar en Florentinum, y murió. ¿Por qué murió? 
Una profecía, en sí, no tiene importancia;             depende de si consigue apoderarse de ti. Mas si lo consigue, queda             demostrada y por lo tanto se cumplirá. ¿Cómo? ¿Y por qué una             profecía que nace de mí mismo y se fortalece, no ha de ser tan             válida como la que proviene de fuera? ¿Y acaso el conocimiento firme             del momento en que se ha de morir, no es tan dudoso como el del             lugar? 
¡Existe una unión constante entre el hombre             y la muerte! Con tu voluntad y tu convencimiento, puedes adherirte a             su esfera, puedes llamarla para que se acerque a ti en la hora que             tú creas… 
3 de octubre 
Muchas veces, cuando mis pensamientos se             extienden ante mí como unas aguas grisáceas, que me parecen             infinitas porque están veladas por la niebla, veo algo así como las             relaciones de las cosas, y creo reconocer la insignificancia de los             conceptos. 
¿Qué es el suicidio? ¿Una muerte             voluntaria? Nadie muere involuntariamente. El abandonar la vida y             entregarse a la muerte ocurre siempre por debilidad, y la debilidad             es siempre la consecuencia de una enfermedad del cuerpo o del             espíritu, o de ambos a la vez. No se muere antes de haberse uno             conformado con la idea… 
¿Estoy conforme yo? Así lo creo, pues me             parece que podría volverme loco si no muriera el doce de octubre…            
5 de octubre 
Pienso continuamente en ello, y me ocupa             por completo. Reflexiono sobre cuándo y cómo tuve esta seguridad, y             no me veo capaz de decirlo. A los diecinueve o veinte años ya sabía             que moriría cuando tuviera cuarenta, y alguna vez que me pregunté             con insistencia en qué día tendría lugar, supe también el día.            
Y ahora este día se ha acercado tanto, tan             cerca, que me parece sentir el aliento frío de la muerte.             
7 de octubre 
El viento se ha hecho más intenso, el mar             ruge y la lluvia tamborilea sobre el tejado. Durante la noche no he             dormido, sino que he salido a la playa con mi impermeable y me he             sentado sobre una piedra. 
Detrás de mí, en la oscuridad y la lluvia,             estaba la colina con la casa gris, en la que dormía la pequeña             Asunción, mi pequeña Asunción. Y ante mí, el mar empujaba su turbia             espuma delante de mis pies. 
Miré durante toda la noche, y me pareció             que así debía ser la muerte o el más allá de la muerte: enfrente y             fuera una oscuridad infinita, llena de un sordo fragor.             ¿Sobreviviría allí una idea, un algo de mí, para escuchar             eternamente el incomprensible ruido? 
8 de octubre 
He de dar gracias a la muerte cuando             llegue, pues todo se habrá cumplido tan pronto como llegue el             momento en que yo ya no pueda seguir esperando. Tres breves días de             otoño todavía, y ocurrirá. ¡Cómo espero el último momento, el último             de verdad! ¿No será un momento de éxtasis y de indecible dulzura?             ¿Un momento de placer máximo? 
Tres breves días de otoño aún, y la muerte             entrará en mi habitación… ¿Cómo se conducirá? ¿Me tratará como a             un gusano? ¿Me agarrará por la garganta para ahogarme? ¿O penetrará             con su mano mi cerebro? Me la imagino grande y hermosa y de una             salvaje majestad. 
9 de octubre 
Le dije a Asunción, cuando estaba sobre mis             rodillas: “¿Qué pasaría si me marchara pronto de tu lado, de algún             modo? ¿Estarías muy triste?” Ella apoyó su cabecita en mi pecho y             lloró amargamente. Mi garganta está estrangulada de dolor.             
Por lo demás, tengo fiebre. Mi cabeza arde,             y tiemblo de frío. 
10 de octubre 
¡Esta noche estuvo aquí, esta noche! No la             vi, ni la oí, pero a pesar de eso hablé con ella. Es ridículo, pero             se comportó como un dentista: “Es mejor que acabemos pronto”, dijo.             Pero yo no quise y me defendí; la eché con unas breves palabras.            
“¡Es mejor que acabemos pronto!” ¡Cómo             sonaban esas palabras! Me sentí traspasado. ¡Qué cosa más             indiferente, aburrida, burguesa! Nunca he conocido un sentimiento             tan frío y sardónico de decepción. 
11 de octubre (a las 11 de la noche)             
¿Lo comprendo? ¡Oh! ¡Créanme, lo comprendo!            
Hace una hora y media estaba yo en mi             habitación y entró el viejo Franz; temblaba y sollozaba. 
-¡La señorita -exclamó-. ¡La niña! ¡Por             favor, venga en seguida! 
Y yo fui en seguida. No lloré, y sólo me             sacudió un frío estremecimiento. Ella estaba en su camita, y su             cabello negro enmarcaba su pequeño rostro, pálido y doloroso. Me             arrodillé junto a ella y no pensé nada ni hice nada. Llegó el doctor             Gudehus. 
-Ha sido un ataque cardíaco -dijo, moviendo             la cabeza como uno que no está sorprendido. ¡Ese loco rústico hacía             como si de veras hubiera sabido algo! 
Pero yo, ¿he comprendido? ¡Oh!, cuando             estuve solo con ella -afuera rumoreaban la lluvia y el mar, y el             viento gemía en la chimenea-, di un golpe en la mesa, tan clara me             iluminó la verdad un instante. Durante veinte años he llamado la             muerte al día que comenzará dentro de una hora, y en mí, muy             profundamente, había algo que siempre supo que no podría abandonar a             esta niña. ¡No hubiera podido morir después de esta medianoche; sin             embargo, así debía ocurrir! Yo hubiera vuelto a rechazarla cuando se             hubiera presentado: pero ella se dirigió antes a la niña, porque             tenía que obedecer a lo que yo sabía y creía. ¿He sido yo mismo             quien ha llamado la muerte a tu camita, te he matado yo, mi pequeña             Asunción? ¡Ah, las palabras son burdas y míseras para hablar de             cosas tan delicadas, misteriosas! 
¡Adiós, adiós! Quizá yo encuentre allí             afuera una idea, un algo de ti. Pues mira: la manecilla del reloj             avanza, y la lámpara que ilumina tu dulce carita no tardará en             apagarse. Mantengo tu mano, pequeña y fría, y espero. Pronto se             acercará ella a mí, y yo no haré más que asentir con la cabeza y             cerrar los ojos, cuando la oiga decir: 
-Es mejor que acabemos pronto…             
FIN
